Formulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, em relação aos riscos listados no item .  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   A Companhia adota uma Política de Gerenciamento de Riscos, com o objetivo de formalizar e divulgar os princípios, diretrizes e responsabilidades para fins de identificação, controle e mitigação dos riscos aos quais a Companhia está exposta. Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de dezembro de , com vigência a partir do exercício de .  Além disso, a Companhia adota políticas formais complementares destinadas ao gerenciamento de seus riscos, tais como Código de Ética e Conduta e a Política de Transações com Partes Relacionadas e demais Situações de Potencial Conflito de Interesses.  b. Os objetivos e estratégias, da política de gerenciamento de risco, quando houver, incluindo:  i. Os riscos para os quais se busca proteção  • Riscos Estratégicos: são aqueles associados à estratégia da Companhia na busca de criação, proteção e crescimento de valor. São causados por mudanças no ambiente externo, tais como político, econômico e social, mercado, competidores, fusões e aquisições, reputação e imagem, disponibilidade de recursos, inovações e portfólio de produtos eou serviços e alterações nas regras aplicáveis ao mercado.   • Riscos Operacionais: são aqueles associados à operação da Companhia, que afetam a eficiência operacional e utilização efetiva e eficiente de recursos, que tornam impróprio o exercício das atividades da Companhia e estão associados tanto à operação do negócio, por exemplo, industrial, vendas, comercial, tecnologia; quanto à gestão de áreas de suporte ao negócio, como contabilidade, controladoria, controles, suprimentos, saúde e segurança do trabalho, meio ambiente e relações sindicais.  • Riscos Financeiros: são aqueles decorrentes de efeitos inesperados no cenário econômico, político e nas tendências de mercado que podem refletir no comportamento do consumidor, na taxa de juros, inflação, investimentos financeiros, dentre outros, podendo englobar riscos de mercado, de crédito e de liquidez.   • Riscos Legais e de Conformidade: são os riscos de imposição de sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado do descumprimento de leis, acordos, normas e regulamentos, bem como de suas próprias políticas e procedimentos internos. Incluem os riscos no âmbito de processos trabalhistas e de questões tributárias, de fraudes em demonstrações financeiras e de desvios de ativos, de corrupção, entre outros.   • Riscos de Sucessão: são aqueles relacionados à continuidade da Companhia; está associado ao risco de colaboradoreschaves deixarem a Companhia antes de realizar a sucessão, o que pode dificultar a implementação de planos estratégicos da Companhia e ocasionar um efeito adverso à Companhia.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ii. Os instrumentos utilizados para proteção  O processo de gerenciamento de riscos da Companhia é composto pelas seguintes etapas: (i) identificação e classificação do risco nas categorias descritas no item .(b)(i) acima; (ii) avaliação do risco, considerando o impacto e a probabilidade de ocorrência dos riscos; (iii) definição e implementação das ações de resposta; (iv) monitoramento e comunicação.  Com relação à primeira etapa, o contexto de risco significa o ambiente e o escopo no qual o risco deve ser gerenciado. A identificação do risco pelo Diretor de Governança, Diretor nãoestatutário, com reporte à Diretoria e ao Comitê de Auditoria que desempenha a função de gestão de risco pode ocorrer dentro das seguintes abordagens: • Questionários de risco: os profissionais em posição de liderança da Companhia são solicitados a preencher questionários específicos para que indiquem possíveis riscos aos quais a Companhia está exposta (risk owners). Os cenários de risco são observados e catalogados;  • Ciclos de entrevistas: Os cenários de risco são identificados e discutidos com determinados colaboradores. Os resultados também são documentados como parte da avaliação;  • Auditorias de processos: Os processos da Companhia são auditados e avaliados, a fim de verificar eventuais riscos aos quais está exposta. Neste processo, matrizes de riscos são criadasatualizadas. Tais registros contribuem para a identificação de riscos dentro da Companhia, funcionando como uma fonte de possíveis ameaçasfraquezas.  Essa primeira etapa é finalizada com o desenvolvimento de um mapa de riscos. O mapa pode ser atualizado devido a: (i) novos cenários (interno, político, econômico, entre outros); (ii) resultados de auditorias, entrevistas, questionários, observações e demais atividades; ou (iii) evolução da cultura de integridade e mitigação de riscos. Análise de riscos A partir disso, é realizada a análise do grau de cada risco. A metodologia utilizada para realização desta análise considera: (i) impactoconsequência do potencial de perdas financeiras, degradação da imagem, penalidades legais etc. e (ii) a probabilidadevulnerabilidade de ocorrência de risco com base em quão robustos os controles internos relacionados são. O perfil do risco é determinado ao se combinar o impactoconsequência e probabilidadevulnerabilidade esperadas do risco. Resposta Por fim, a Companhia determina como cada cenário de risco será respondido, considerando: (i) terminar, ou seja, eliminar riscos, redefinir os objetivos eou estratégias de negócios; (ii) diversificar, ou seja, intensificar o nível de gestão eou melhorar os controles internos; (iii) aceitar, ou seja, não realizar nenhuma ação adicional e continuar o monitorando, especialmente quando não é possível ou prático respondêlo; ou (iv) passar adiante, transferindo a responsabilidade para terceiros (e.g. no risco de incêndio, o custo do sinistro pode ser transferido para seguradoras). Tais recomendações se desdobram em ações detalhadas, pilotos, testes, validações e ajustes necessários para assegurar a eficácia do tratamento e controle dos riscos aos quais a Companhia está exposta. Monitoramento A partir dos riscos identificados e respectivas recomendações informadas pela Diretoria de Governança as áreas de negócio da Companhia devem implementar os planos de ação a fim de garantir o tratamento dos riscos. Tais atividades e prazos são acompanhados pelo Diretor de Governança e reportados periodicamente ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Diretoria de Governança deve comunicar, tempestivamente, os eventos de risco que apresentarem tendência . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de ocorrência eou eventual extrapolação de limites, para discussão nos fóruns e alçadas apropriadas. Adicionalmente, a Auditoria Interna é responsável por aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controles, e governança da Companhia, fornecendo relatórios periódicos ao Comitê de Auditoria, a fim de garantir que a cultura de transparência,responsabilização e conscientização sobre os riscos está sendo devidamente implementada pela Diretoria de Governança. A Companhia deve, anualmente, revisar os riscos e avaliar a adequação da estrutura operacional e de controles internos para o gerenciamento de riscos.  iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de risco  O gerenciamento de riscos da Companhia é realizado seguindo o modelo de “Três Linhas de Defesa” do COSOERM (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission). A Primeira Linha de Defesa é composta pelos gestores das áreas de negócio e responsáveis diretos pelos processos, de acordo com os riscos que gerenciam. A Segunda Linha de Defesa é composta pelas estruturas de controles internos e compliance, que devem instrumentalizar os gestores da primeira linha para o correto gerenciamento dos Riscos e oportunidades. A Terceira Linha de Defesa é composta pela Auditoria Interna, que atuará com um olhar independente para verificar a eficácia do modelo. Os cargos e as responsabilidades em relação ao gerenciamento dos riscos dos órgãos de governança, Diretoria, gestores responsáveis diretos pelos processos e Auditoria Interna, estão descritos a seguir: • Conselho de Administração: responsável pela governança do processo de gerenciamento de riscos, e tem como atribuições:   i. Aprovar as políticas, diretrizes, matriz de risco, limites de exposição e eventuais alterações; ii. Definir uma tolerância de risco apropriada, priorizando riscos e aprovando planos de mitigação;  iii. Supervisionar e aprovar planos de resposta a riscos, quando necessário; iv. Assegurar autonomia operacional ao Comitê de Auditoria, aprovando orçamento próprio destinado a cobrir despesas com seu funcionamento; v. Estabelecer uma cultura de gestão do risco; e vi. Avaliar a adequação da estrutura operacional e de controles internos para o gerenciamento de riscos.  O Conselho de Administração, para melhor desempenho de suas funções e gerenciamento dos riscos, contará com o assessoramento do Comitê de Auditoria da Companhia.  • Comitê de Auditoria: como órgão de assessoramento do Conselho de Administração, possui autonomia operacional e orçamento próprio aprovado pelo Conselho de Administração, destinado a cobrir despesas com seu funcionamento e é responsável por:   i. Avaliar e monitorar a exposição da Companhia a riscos que possam afetar a sua sustentabilidade;  ii. Opinar na contratação e destituição dos serviços de auditoria independente; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. Avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras; iv. Supervisionar as atividades de gerenciamento de riscos, compliance, controles internos e da Auditoria Interna;  v. Direcionar os reportes feitos pela Auditoria Interna ao Conselho de Administração; vi. Avaliar, ao menos anualmente, se a estrutura e orçamento da Área de Auditoria são suficientes ao desempenho de suas funções; vii. Avaliar a efetividade do modelo de gestão de riscos da Companhia e sugerir soluções de aprimoramento dos processos internos de gerenciamento de riscos ao Conselho de Administração;  viii. Recomendar ao Conselho de Administração a revisão ou a implementação de alterações, priorizações e inclusões à matriz de riscos da Companhia; ix. Avaliar e monitorar o cumprimento e a efetividade desta Política e outras políticas internas da Companhia e recomendar correçõesaprimoramentos necessários ao Conselho de Administração; e x. Coordenar e monitorar as atividades de canal de denúncias, assegurando a autonomia, sigilo, confidencialidade, e um ambiente livre de retaliações.  • Diretor de Governança: pertence à Diretoria Não Estatutária, podendo o cargo ser acumulado por um Diretor Estatutário, é responsável pelo processo de gerenciamento de riscos, além da função de Compliance e de Controles Internos, com reporte à Diretoria, para questões administrativas, e ao Comitê de Auditoria, no que se refere às suas funções de gestão de riscos, compliance e controles internos, e tem como atribuições:  i. Implementar as estratégias da Companhia aprovadas pelo Conselho de Administração com relação à Gestão do Risco; ii. Estabelecer e coordenar a estrutura e o processo de gestão do risco da Companhia, de acordo com as diretrizes, a matriz de risco e os limites de exposição previstos nesta Política;  iii. Implementar esta Política por meio da disseminação de ferramentas e boas práticas;  iv. Conduzir uma revisão periódica desta Política e apresentar quaisquer sugestões ao Conselho de Administração ou Comitê de Auditoria; v. Sugerir, avaliar e monitorar as diretrizes, a matriz de risco, os limites e os impactos de exposição aos riscos; vi. Monitorar e comunicar a percepção quanto à exposição aos principais riscos, de acordo com a matriz de risco;  vii. Propor limites para exposição aos riscos e sugerir, avaliar, implantar e monitorar os planos de ação para mitigação dos riscos;  viii. Coordenar o processo de avaliação de riscos em conjunto com o Comitê de Auditoria;  ix. Comunicar, tempestivamente, os eventos de risco que apresentarem tendência de ocorrência eou eventual extrapolação de limites, para discussão nos fóruns e alçadas apropriadas;  x. Disseminar a cultura da gestão de risco;  xi. Avaliar e revisar o sistema de controles internos da Companhia;  xii. Elaborar e manter atualizado o cadastro de pessoas identificadas como Partes Relacionadas, nos termos da Política de Transação entre Partes Relacionadas da Companhia; e xiii. Participar da apuração das atividades de canal de denúncias e análise das medidas disciplinares a serem aplicadas em decorrência de violação do Código de Ética e Conduta da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   É vedada a acumulação das funções de compliance, controles internos e riscos corporativos, com atividades operacionais.  • Gestores das áreas de negócio: responsáveis diretos pela gestão dos riscos, com reporte para a Diretoria, de forma geral, e para o Diretor de Governança, especificamente no que se refere aos assuntos sob responsabilidade desta, e têm como atribuições:   i. Identificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de negócio e processos de acordo com os limites de riscos;  ii. Comunicar, tempestivamente, ao Diretor de Governança da Companhia, os eventos de risco que apresentarem tendência de ocorrência eou eventual extrapolação dos limites de risco; e  iii. Implementar e acompanhar os planos de ação para mitigação de riscos e acompanhar as ações corretivas nas respectivas áreas e processos.  • Auditoria Interna: A Auditoria Interna da Companhia, cujas atividades são reportadas ao Conselho de Administração por meio do Comitê de Auditoria, tem como atribuições:  i. Aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia; e ii. As demais atividades aprovadas pelo Conselho de Administração,  A Auditoria Interna deve ter estrutura e orçamento considerados suficientes ao desempenho de suas funções, conforme avaliação realizada pelo Comitê de Auditoria ao menos uma vez ao ano.  Para fácil compreensão da estrutura organizacional da Companhia, o organograma abaixo a ilustra em termos de hierarquia operacional, sem prejuízo de reporte direto a entre tais áreas, conforme aplicável e descrito acima (por exemplo, reporte da auditoria interna ao Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria, ou reporte e assessoria da Diretoria de Governança, com as funções Gestão de Riscos Corporativos, de Compliance e de Controles Internos, à Diretoria e ao Comitê de Auditoria).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia aprovou, em  de abril de , a contratação da Grant Thornton Corporate Consultores de Negócios Ltda., registrada na CVM, para exercer as atividades de Auditoria Interna. A referida contratação tem como escopo a avaliação de riscos para definição do plano de auditoria, bem como a execução do programa de auditoria interna, compreendendo: (i) a elaboração do plano de testes; (ii) execução de testes documentais; (iii) identificação dos gaps no desenho e eficácia dos controles; (iv) recomendação de melhorias; (v) planos de ação; e (vi) reporte de resultados (relatório de findings e recomendations).   c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A administração e diversos órgãos da Companhia monitoram e avaliam, por meios que esta considera adequados, se as operações efetuadas estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos seus objetivos. Em vista do porte da Companhia, riscos correspondentes e volume de suas interações com entes públicos e agentes do governo, a Companhia entende que sua estrutura operacional atual para verificação da efetividade de suas atividades de gerenciamento de riscos é adequada. A Companhia instalou, em  de abril de , Comitê de Auditoria e contratou uma empresa para sua Auditoria Interna que atuam na avaliação e monitoramento dos riscos da Companhia. Conforme avaliação realizada pelo Conselho de Administração, a Companhia considera que a Auditoria Interna dispõe de estrutura e orçamento suficientes ao desempenho de suas funções. Por fim, quando necessário são revisados os códigos e políticas internas da Companhia para adequálos e atualizálos. A Companhia deve, anualmente, revisar os riscos e avaliar a adequação da estrutura operacional e de controles internos para o gerenciamento de riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, em relação aos riscos listados no item .  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   A Companhia atualmente não adota uma política formalizada específica de gerenciamento de riscos de mercado, pois entende que os riscos aos quais está atualmente exposta não requerem a utilização de instrumentos complexos e a forma com que sua administração atualmente gerencia esses riscos parece adequada ao seu porte e complexidade de suas atividades.  Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são gerenciados internamente pelas gerências, pelo Diretor de Governança, Comitê de Auditoria e pela Auditoria Interna da Companhia, nos termos descritos no item . deste Formulário de Referência, conforme aplicável. Adicionalmente, aplicase ao gerenciamento de tais riscos a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, no que couber. A Companhia aprovou referida política, em  de dezembro de , por meio de reunião do Conselho de Administração, com vigência a partir do exercício de .   b. Os objetivos e estratégias, da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  A Companhia está exposta aos riscos de mercado descritos no item . deste Formulário de Referência. A Companhia acredita que, na data de apresentação deste Formulário de Referência, tais riscos não têm efeito material direto sobre os seus negócios, não possuindo, desta forma, mecanismos e procedimentos para se proteger dos riscos de mercado.  i. os riscos para os quais se busca proteção  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui procedimentos formais para monitoramento e proteção dos riscos de mercado.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Não aplicável, uma vez que a Companhia não adota estratégia específica de proteção patrimonial (hedge).  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Não aplicável, uma vez que a Companhia não faz uso de operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não adota procedimentos específicos para gerenciamento de riscos de mercado.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não faz uso de operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos, uma vez que na avaliação de seus administradores a Companhia não está exposta a riscos que justificariam operações de tal natureza.  vi. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos de mercado  Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não há estrutura organizacional específica para o gerenciamento de riscos de mercado. Tendo em vista a natureza de suas atividades, a administração da Companhia entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos de mercado. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . CONTROLES INTERNOS ADOTADOS PARA ASSEGURAR A ELABORAÇÃO DE DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONFIÁVEIS  a. Principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas  A Administração da Companhia acredita que o sistema de controles internos está estruturado para assegurar a efetividade das suas operações, de seus sistemas de informação e o cumprimento das normas aplicáveis. A efetividade do sistema é avaliada pelos auditores independentes como parte dos procedimentos de auditoria das demonstrações financeiras e por auditorias feitas diretamente pela área de controladoria, cujos relatórios contribuem para ações de melhoria contínua.   Objetivando assegurar que as demonstrações financeiras sejam elaboradas de forma fidedigna, refletindo consistentemente seus processos operacionais e financeiros e preparadas em conformidade com os requisitos exigidos, a Companhia adota práticas e controles internos que são também refletidos em sua Política de Gerenciamento de Riscos, para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade na elaboração de suas demonstrações financeiras.  Os fluxos de processos e os sistemas são reavaliados para aferir a efetividade dos controles existentes. Os valores e o sistema de gestão de riscos e controles internos da Companhia, são a base do ambiente de controle.  A Companhia revisa periodicamente seus riscos, sistemas e segregação de tarefas, visando que transações sejam registradas e reportadas por completo e corretamente. As atividades de controle da Companhia incluem instruções, orientações e procedimentos na tentativa de que as ações identificadas pela administração para endereçar os riscos relevantes sejam realizadas com efetividade. A efetividade dos controles é monitorada como parte da gestão, já que um controle inicialmente eficaz pode tornarse ineficaz devido a alterações no ambiente operacional. Mudanças nos controles também podem ocorrer devido a mudanças nos processos, nos sistemas de tecnologia da informação ou de pessoal.   b. Estruturas organizacionais envolvidas  A VicePresidência Financeira, principal área responsável pelas demonstrações financeiras, conta com o suporte da Diretoria de Controladoria para sua elaboração, garantindo a adoção das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis. A área de Controladoria é responsável pelo estabelecimento, revisão e manutenção das políticas e controles internos da Companhia, bem como pelo gerenciamento de riscos relevantes, incluindo os aspectos relacionados à preparação e revisão das demonstrações financeiras  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionadas pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  As recomendações do relatório sobre deficiências de controles internos emitido pelos auditores independentes são discutidas com a Controladoria e a Presidência da Companhia.  Sem prejuízo das estruturas organizacionais descritas no item . deste Formulário de Referência, os controles internos integram o sistema estruturado de gerenciamento de riscos da Companhia, com: (i) a atuação das Áreas ou funções Jurídica, de Compliance e de Controles Internos, (ii) a orientação do Diretor de Governança, (iii) a supervisão do Comitê de Auditoria e (iv) a fiscalização da Auditoria Interna, baseado na informação, comunicação e revisão periódica.  Adicionalmente, nos termos da Política de Gerenciamento de Riscos, a Auditoria Interna é . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   responsável por aferir a qualidade e a efetividade dos controles internos, fornecendo relatórios periódicos ao Comitê de Auditoria, a fim de garantir que a cultura de transparência, responsabilização e conscientização sobre os riscos está sendo devidamente implementada pelo Diretor de Governança.  O Comitê de Auditoria atua para avaliar e monitorar o gerenciamento de riscos da Companhia, inclusive especificamente para rever o cumprimento da lei, padrões e regulamentos aplicáveis e monitorar e investigar eventos que possam prejudicar os controles internos da Companhia.  Por fim, o Conselho de Administração, com suporte das áreas supramencionadas, deverá monitorar, revisar e aprovar as estratégias da Companhia para a gestão do risco. Além disso, o Conselho de Administração avalia o desempenho do Comitê de Auditoria e, conforme se mostrem necessários, são definidos planos de ação para ajustes no desempenho do comitê.  A Companhia deve, anualmente, revisar os riscos e avaliar a adequação e eficiência da estrutura operacional e de controles internos para o gerenciamento de riscos.   d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Os relatórios de comunicação de deficiências de controles internos do nosso auditor independente com relação às nossas demonstrações contábeis relativas aos exercícios findos em  de dezembro de , , e  não apontaram quaisquer deficiências ou recomendações significativas sobre os procedimentos e controles internos que utilizamos para elaboração de nossas demonstrações contábeis e que pudessem colocar em risco a efetividade e a continuidade dos seus negócios.   e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório do auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  O relatório sobre deficiências e aspectos contábeis emitido pelos auditores independentes não apontaram itens significativos, porém, a Administração está trabalhando para corrigir os pontos não significativos comentados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A controlada Coteminas S.A., que detém a maior parcela de colaboradores e participação no resultado da Companhia, possui um Código de Ética e de Integridade, que se aplica aos diretores, empregados, fornecedores e prestadores de serviço.  Atualmente, a Companhia possui seu próprio compromisso com a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, uma vez que consolidou as diretrizes que pautam sua atuação corporativa e estruturou algumas de suas práticas em seu próprio Código de Ética e Conduta, o qual foi aprovado em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de dezembro de . Essas normas internas voltadas à integridade reúnem um conjunto de mecanismos e procedimentos internos utilizados na prevenção, detecção e combate a desvios de conduta e descumprimento da legislação aplicável, tais como fraudes e corrupção.  i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas.  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados pela Companhia estão descritos em seu Código de Ética e Conduta, que destaca veemente a intolerância com qualquer prática ilícita ou antiética, como pagamento de suborno, fraude, lavagem de dinheiro, cartel, concorrência desleal, favorecimentos indevidos, entre outros, seja no relacionamento com o poder público ou na esfera dos relacionamentos privados, especialmente no que concerne a atos de corrupção, norteando o desenvolvimento e manutenção de práticas de prevenção, monitoramento e combate a atos ou tentativas de corrupção, sendo aplicável indiscriminadamente a todos os integrantes da Companhia.  A Companhia possui um canal de denúncias externo  Canal de Ética – gerido pela empresa Contato Seguro, sem qualquer intervenção da Companhia, para apresentação de eventuais denúncias (internas e externas) relacionadas a violações do Código de Ética e Conduta ou de quaisquer leis, diretrizes, políticas e normas internas da Companhia.  Embora as relações com a administração pública não sejam representativas para a Companhia no âmbito comercial, a Springs Global, ciente de sua responsabilidade social como empresa e da repercussão da gestão de suas ações na sociedade, rejeita qualquer ato de corrupção quer na esfera pública, quer na esfera privada, mantendo o compromisso de cumprir todas as legislações, em especial as leis anticorrupção. Há uma série de mecanismos e procedimentos estabelecidos no Programa de Integridade, destacandose:  ) É abrangente, dirigindose aos acionistas, administradores, executivos e colaboradores nas relações mantidas com agentes públicos eou assemelhados, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   estendendose aos clientes, fornecedores ou qualquer outro que mantenha relações com a Companhia.  ) Indica as práticas ilícitas e inapropriadas reprovadas pela Companhia sem, contudo, limitarse às mesmas, que podem ser revistas ou mesmo adequadas a cada situação específica.  ) Estabelece a esperada conduta dos acionistas, administradores, executivos e colaboradores em relação a brindes e presentes, patrocínios e promoções, doações e contribuições e contratação de terceiros.  ) Define o canal de denúncia não permitindo qualquer tipo de retaliação e garantindo o sigilo e anonimato, sendo que nenhuma retaliação identificada será tolerada e haverá medidas disciplinares a pessoa infratora, como sanções na esfera administrativa, cível e penal.  ) Adota os procedimentos para apuração da denúncia e a forma de processamento.  A reavaliação dos riscos, assim como a revalidação do Programa de Integridade, tem previsão anual ou de acordo com a necessidade de ajustes.   ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridades, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes.   Conforme disposto no Código de Ética e Conduta da Companhia, a Springs Global disporá de Comitê de Ética composto por diretores e gestores de diversas áreas da Companhia e de suas controladas, com o intuito de ser uma equipe multidisciplinar, sendo estes aprovados pelos membros do Conselho de Administração da Companhia.   É dever dos membros do Comitê de Ética avaliar e atualizar permanentemente as normas contidas neste Código de Ética e Conduta bem como fazer a ampla divulgação de seu conteúdo para todos os colaboradores e prestadores de serviço. Nos termos do Código de Ética e Conduta, o Comitê de Ética se reportará ao Comitê de Auditoria. Ao Comitê de Ética da Springs Global compete a coordenação e monitoramento dos recebimentos e das investigações de denúncias que são conduzidas pelo Comitê de Ética da Coteminas S.A., Comitê de Ética da AMMO Varejo ou Comitês de Ética Locais, que são os Comitês de Ética das respectivas unidades de negócio da Springs Global. Outrossim, as seguintes instâncias também se envolvem no processo de implementação e monitoramento dos mecanismos e procedimentos internos de integridade: • Comitê de Auditoria. Tem a função de reportar ao Conselho de Administração o resultado de eventuais investigações internas relativas a relatos recebidos via canal de denúncias e reportes da Área de Auditoria Interna; • Auditoria Interna. Tem a função de reportar ao Comitê de Auditoria, ou . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ao Conselho de Administração, conforme o caso, o resultado de auditorias e avaliações realizadas nas áreas monitoradas por tal Comitê, além de mapear os controles chaves por processo e executar testes periódicos para avaliar a eficácia e a efetividade operacional dos controles chaves; e • Diretor de Governança. Exerce as funções de compliance, controles internos e riscos corporativos.  iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  i. se aplica a todos diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  Sim  ii. se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Os colaboradores da Companhia deverão ser capacitados e periodicamente atualizados, anualmente ou sempre que necessário, em relação às práticas disciplinadas por este Código de Ética e Conduta.   iii. as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  A Companhia entende que o objetivo principal do Código de Conduta e Ética é o caráter educativo e não punitivo.  Diante da gravidade da denúncia e de provas suficientes para tomada de decisão, o descumprimento de qualquer uma das diretrizes estipuladas neste Código de Ética e Conduta pode ser interpretado como uma ação deliberada contra os interesses da Companhia. Contudo, nos termos do Código de Ética e Conduta, diante da gravidade da denúncia e de provas suficientes para tomada de decisão, o descumprimento de qualquer uma das diretrizes estipuladas nas regras internas da Companhia pode ser interpretado como uma ação deliberada contra os seus interesses. Nesse caso, a Companhia tomará medidas disciplinares, administrativas e legais cabíveis contra todos os envolvidos, que incluem advertência (verbal ou formal), suspensão eou demissão. Serão consideradas a natureza, a gravidade e a frequência da infração, assim como a legislação aplicável. Verificandose ato ilícito cometido pelo denunciado, caberá ao Comitê de Ética encaminhar os fatos para apuração da autoridade policial. Independentemente das sanções que possam ser aplicadas em esfera administrativa eou criminal, aquele que praticou o ato também responderá pelas perdas e danos materiais e morais que a Companhia tiver que suportar.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Também serão responsabilizados e incorrerão nas sanções acima aqueles que sabendo do fato venham a omitirse voluntariamente.   iv. órgão que aprovou o código, a data de aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Ética e Conduta da Companhia foi aprovado em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de dezembro de , e pode ser consultado no site (i) da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br) e (ii) da Companhia (ri.springs.com); bem como fisicamente na sede social da Companhia.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  A Companhia possui um Canal de Ética, um canal externo e independente de denúncia da Companhia, administrado por uma empresa especializada externa e independente, com atendimento durante  horas por dia,  dias da semana, que garante o sigilo e a não retaliação ao colaborador que realizou a denúncia, tratando as informações com a devida diligência e confidencialidade, garantindo o seu correto processamento. As denúncias ao referido canal poder ser direcionadas para:  Website: www.springs.com.br, Seção Governança Corporativa  Canal de Ética Número:      ii. se o canal está aberto para recebimento de denúncia de terceiros ou se recebe denúncias apenas de empregados  Não há restrição, o canal pode receber denúncias de terceiros ou empregados.  iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  O Canal de Ética garante o sigilo quanto ao indivíduo que realizou a denúncia e trata as informações com a devida diligência e confidencialidade, garantindo o seu correto processamento. A confidencialidade garante, ainda, que o colaborador que utilizar qualquer meio direto para manifestação ou denúncias não sofrerá nenhuma retaliação ou punição em função disto.  Visando a garantir o anonimato da identidade dos autores de denúncias realizadas por meio do Canal de Ética, a Companhia utilizase de sistemas de tecnologia da informação e procedimentos de controles internos que asseguram o sigilo e confidencialidade e restringem o acesso de terceiros não autorizados. A confidencialidade garante, ainda, que o colaborador de boafé que utilizar qualquer meio direto para manifestação ou denúncias não sofrerá nenhuma retaliação ou punição em função disto.   iv. órgão do emissor responsável pela apuração das denúncias . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Recebida a denúncia será distribuída e encaminhada ao órgão competente para apuração nos termos das diretrizes do Comitê de Ética da Springs Global, sendo: a) de responsabilidade da Diretoria de cada unidade com assessoramento do Departamento Jurídico local e corporativo no caso de denúncias que envolvam os colaboradores da respectiva unidade exceto os Diretores; b) de responsabilidade do Diretor Presidente ou por quem este vier a nomear, devidamente assessorado pelo Departamento Jurídico corporativo no caso de denúncias contra os Diretores das unidades; e, c) em caso de denúncias contra o Diretor Presidente e Diretores Executivos ou não executivos será convocada uma Reunião de Conselho de Administração Extraordinária para nomeação de responsável para apuração dos fatos.  Recebida a denúncia e autuada pelo órgão competente, serão analisadas eventuais provas juntadas à denúncia ou indicações do ato ilícito ou inapropriado podendo vir a ser: a) arquivado sumariamente por insubsistência da denúncia ou falta de provas; b) notificação para que no prazo de  (dez) dias o denunciado apresente esclarecimentos e defesa. Ao Comitê de Ética compete a apuração e a propositura das medidas corretivas relativas às infrações ao presente Código de Ética e Conduta.   c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia não adota procedimentos de integridade em processos de fusão e aquisição visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares, em razão de, até o momento, a Companhia não ter realizado, nem possuir a intenção de realizar operações de fusões e aquisições. Caso a Companhia venha a ter, no futuro, a intenção de realizar fusões e aquisições, a Companhia poderá adotar procedimentos visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares das empresas envolvidas. Nesse sentido, e com propósito de detectar eventuais fraudes ou quaisquer atos ilícitos pelas empresas envolvidas, a Companhia poderá contratar assessores externos para a realização destes processos de diligência, que inclui a contratação de auditores contábeis, trabalhistas e tributários renomados, contratação de escritórios de advocacia conceituados, dentre outros.  d. caso o emissor não possua regras, políticas ou práticas voltadas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles neste sentido.  Não aplicável, tendo em vista que, conforme acima descrito, a Companhia adota regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não houve alterações significativa nos principais riscos em relação ao último exercício social.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes A Springs Global celebrou, em dezembro de , acordo com a Keeco, empresa americana de produtos moda lar, para combinação de suas operações da América do Norte, avaliadas em US  milhões, sujeita apenas a determinadas condições precedentes, usuais a este tipo de negócio.  No fechamento da transação (“closing”), ocorrido em  de março de , a Springs Global recebeu US  milhões em dinheiro e US  milhões em ações da empresa combinada, Keeco Holdings, LLC, representando uma participação de , do seu capital social. Desta forma, a Springs Global reduzirá a sua exposição ao mercado norteamericano e, consequentemente, terá redução na sua exposição aos seguintes riscos:  a) Variações cambiais entre o Real e o Dólar americano, pois reduzá a proporção de receita e geração de caixa, assim ativos e passivos, em dólares americanos; e  b) Concentração de clientes, pois não haverá cliente que concentre mais de  das suas receitas.  No exercício de , a controlada Springs Global US disponibilizou para venda sua participação em coligada, com operações nos Estados Unidos e, consequentemente, o investimento e ágio da coligada Keeco Holdings, LLC, no valor de R , milhões, foi reclassificado para a rubrica “Ativos mantidos para venda”. Os recursos serão destinados exclusivamente para redução da dívida da Companhia. A Companhia reconheceu o valor de R , milhões em recuperação de imposto em , que foram habilitados e começaram a ser compensados em . Em  de dezembro de , a Companhia possuía o valor de R , milhões de crédito no seu balanço, que deverá ser convertido em caixa, reduzindo a dívida líquida, no decorrer do ano de  e seguinte.   Informações adicionais sobre gestão de liquidez e gestão de capital.  Gestão de liquidezOs passivos financeiros da Companhia, de acordo com os vencimentos dos seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de sua liquidação, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas, podem ser resumidos como segue:     Prazo de liquidação previsto  Obrigações contratuais  Total Menos de   ano De  a  anos De  a  anos Mais de  anos         Empréstimos e financiamentos .  .  .  .         Debêntures .  .  .  .  .    Fornecedores                      Arrendamentos a pagar, líquidos .  .  .  .  .              ..  .  .  .  .   =======  =======  =======  =======  =======   Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações financeiras.   A dívida líquida da Companhia pode ser assim composta: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Consolidado       Empréstimos e financiamentos .  .  Debêntures .  .  Caixa e equivalentes de caixa (.) (.) Títulos e valores mobiliários (.) (.)        Total da dívida líquida  .  .        Informações adicionais sobre risco de crédito.  Risco de crédito A Companhia está sujeita ao risco de crédito com respeito ao caixa e equivalentes de caixa e aos títulos e valores mobiliários. Esse risco é mitigado pela política de efetuar transações financeiras somente em instituições financeiras de grande porte.    O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         COMENTÁRIOS DOS DIRETORES  Informações prestadas com base nas demonstrações consolidadas do emissor.  .  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazo e seus recursos de caixa, inclusive empréstimos de terceiros, são suficientes para cobrir sua necessidade de recursos de curto e médio prazo.  Na tabela a seguir são apresentados alguns itens que melhor demonstram as condições financeiras e patrimoniais da Companhia:  Em R milhões   Em  de dezembro de    ()    Indicadores de liquidez     Total do ativo circulante  .,   .,   .,   .,  Total do passivo circulante  .,   .,   .,      ,      Índice de liquidez corrente         ,          ,          ,          ,       Total do ativo circulante  realizável a longo prazo  .,   .,   .,   .,  Total do passivo circulante  passivo não circulante  .,   .,   .,   .,      Índice de liquidez geral         ,          ,          ,          ,       Indicadores de endividamento     Total da dívida líquida sem arrendamento     ,      ,      ,      ,  Total da dívida líquida  .,   .,   .,   Patrimônio líquido     ,      ,   .,   .,    Índice de endividamento sem arrendamento       Índice de endividamento    n.a.      () Durante o exercício de , a controlada Coteminas S.A. e a Companhia não cumpriram certos índices financeiros relativos a certos empréstimos e debênture e obtiveram dispensa de seu cumprimento em data posterior do encerramento do exercício de , mantendo os vencimentos originais Em  de dezembro de , a liquidez corrente da Companhia foi de ,x, representada pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante, inferior ao valor reapresentado em  de dezembro de , uma vez que a Companhia e a sua controlada Coteminas S.A. não cumpriram certos índices financeiros a certos empréstimos e sua debênture e, portanto, os saldos correspondentes foram considerados no passivo circulante. Houve dispensa dos cumprimentos destes índices financeiros em data posterior ao encerramento do exercício de , mantendo os vencimentos originais. Considerando os vencimentos originais, a liquidez corrente da Companhia foi de ,x, com melhoria em relação ao ano anterior.  A liquidez geral, medida pela divisão da soma do ativo circulante e do realizável a longo prazo pelo passivo total da Companhia, foi de ,x em  de dezembro de , igual ao valor registrado em  de dezembro de , de ,x.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        O saldo do endividamento líquido era de R , milhões e representava  do patrimônio líquido, em  de dezembro de . O caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , milhões no final do exercício de , com acréscimo de , em relação aos R , milhões, valor reapresentado de  de dezembro de , gerado, principalmente, em atividades operacionais.   Em  de dezembro de , a liquidez corrente da Companhia foi de ,x, representada pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante, igual ao valor reapresentado em  de dezembro de .   A liquidez geral, medida pela divisão da soma do ativo circulante e do realizável a longo prazo pelo passivo total da Companhia, foi de ,x em  de dezembro de , menor que valor registrado em  de dezembro de , de ,x.   O saldo do endividamento líquido, após valor retido, era de R , milhões e representava  do patrimônio líquido, em  de dezembro de . O caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , milhões no final do exercício de , com decréscimo de , em relação aos R , milhões, valor reapresentado de  de dezembro de , aplicado, principalmente, em atividades operacionais.   b. Estrutura de capital   A tabela a seguir apresenta a descrição da estrutura de capital referente aos três últimos exercícios sociais:  Em R milhões     Em  de dezembro de    () AV ()  AV ()  AV ()  AV () Capital de terceiros  circulante  .,  ,  .,  ,     .,  ,     ,  , Capital de terceiros – não circulante  .,  ,     ,  ,        ,  ,     ,  , Capital de terceiros – Total ., , ., , ., , ., , Capital próprio – Patrimônio Líquido     ,  ,     ,  ,     .,  ,  .,  , Total ., , ., , ., , ., , () Durante o exercício de , a controlada Coteminas S.A. e a Companhia não cumpriram certos índices financeiros relativos a certos empréstimos e debênture e obtiveram dispensa de seu cumprimento em data posterior do encerramento do exercício de , mantendo os vencimentos originais  De acordo com o balanço patrimonial da Companhia em  de dezembro de , a estrutura de capital da Springs Global era , capital próprio, medido pelo patrimônio líquido, e , capital de terceiros, medido pelo passivo total.  De acordo com o balanço patrimonial da Companhia em  de dezembro de , a estrutura de capital da Springs Global era , capital próprio, medido pelo patrimônio líquido, e , capital de terceiros, medido pelo passivo total.  De acordo com o balanço patrimonial da Companhia em  de dezembro de , a estrutura de capital da Springs Global era , capital próprio, medido pelo patrimônio líquido, e , capital de terceiros, medido pelo passivo total.  Não ocorreram variações significativas na estrutura de Capital da Companhia nos últimos três anos.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Companhia tem cumprido todas as suas obrigações referentes a seus compromissos financeiros, até a data deste documento, bem como mantido a assiduidade dos pagamentos desses compromissos.   A Diretoria entende que o nível de liquidez da Companhia, associada à sua geração de caixa operacional, é compatível com seus investimentos, despesas, serviços das dívidas e outros valores a serem pagos nos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        próximos anos.  A tabela a seguir apresenta o endividamento líquido da Companhia referente aos três últimos exercícios sociais:      Empréstimos e financiamentos        ,                ,           ,  Debêntures        ,                  ,             ,  Arrendamentos a pagar        ,                ,           ,  Total da Dívida    .,             .,        .,  Caixa e equivalentes de caixa  (,)  (,)  (,) Títulos e valores mobiliários  (,)  (,)  (,) Instrumentos financeiros, líquidos                                                            Total do (caixa) dívida líquida ., ., ., Valores retidos ,  (,)  (,) Total da dívida líquida após valores retidos ., ., ., Arrendamentos a pagar        ,                ,           ,  Total da dívida líquida após valores retidos e sem arrendamentos a pagar , , ,  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Os investimentos da Companhia em ativos nãocirculantes e capital de giro são financiados por sua própria geração de caixa operacional e por capital de terceiros, mediante a contratação de novos empréstimos eou a emissão de títulos e valores mobiliários representativos de dívida, tais como debêntures e Certificados Recebíveis do Agronegócio (“CRA”).  Em , a Companhia obteve financiamentos junto a instituições financeiras com o objetivo de renovar dívidas vencidas e de alongar seu perfil da dívida. Em , houve emissão de debêntures simples da Coteminas S.A., não conversíveis em ações, com garantia real do imóvel de São Gonçalo do Amarante e aval da Companhia, no valor total de R , milhões, com prazo de  anos, com pagamentos mensais de amortização do principal e juros. A emissão não alterou a alavancagem financeira da Companhia e está em linha com o objetivo de alongamento do seu prazo médio de endividamento.   Em , a Companhia obteve financiamentos junto a instituições financeiras com o objetivo de renovar dívidas vencidas e de alongar seu perfil da dívida. Em maio de , houve modificação das características da ª serie de debêntures, que teve o vencimento prorrogado para  de fevereiro de , com valor nominal de R , milhões, com pagamento de amortização e juros em parcela única, na mesma data, com remuneração de  da variação acumulada da taxa de juros do CDI mais , ao ano.  Em , a Companhia obteve financiamentos junto a instituições financeiras com o objetivo de renovar dívidas vencidas e de alongar seu perfil da dívida.   A tabela a seguir apresenta as fontes de financiamento da Companhia referente aos três últimos exercícios sociais:  Em R milhões   Em  de dezembro de    ()    Empréstimos e financiamentos  Total           ,           ,           ,           ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           Circulante           ,           ,           ,           ,     Não circulante           ,             ,           ,           ,  Debêntures  Total           ,           ,             ,             ,     Circulante             ,           ,             ,             ,     Não circulante           ,                                                   ,  () Durante o exercício de , a controlada Coteminas S.A. e a Companhia não cumpriram certos índices financeiros relativos a certos empréstimos e debênture e obtiveram dispensa de seu cumprimento em data posterior do encerramento do exercício de , mantendo os vencimentos originais  A Companhia e a sua controlada Coteminas S.A. não cumpriram certos índices financeiros a certos empréstimos e sua debênture referentes ao exercício de . Houve dispensa dos cumprimentos destes índices financeiros em data posterior ao encerramento do exercício de , mantendo os vencimentos originais, porém os saldos correspondentes foram considerados no passivo circulante.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Em , a Companhia pretende contratar novos financiamentos junto a instituições financeiras com o objetivo de renovar dívidas vencidas e de alongar seu perfil da dívida.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  i. Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes   A seguir, apresentamos a posição dos empréstimos e financiamentos da Companhia, com instituições financeiras, no final dos últimos três exercícios sociais:  Em R mil   Taxa anual de Em  de dezembro de   Moeda juros    ()    Moeda nacional:       BNDES R , a ,                                                                        Banco do Brasil S.A. R , a ,            .             .         .         .  Banco do Brasil S.A.  R , a , do CDI          .           .       .       .  Banco do Brasil S.A. R , a , do CDI e , a ,          .           .       .       .  Banco Daycoval S.A. R , a ,  CDI            .             .         .         .  Banco BMM S.A.  R  ,  CDI              .               .         .         .  Banco ABC do Brasil S.A. R ,  CDI            .             .         .         .  Banco Bradesco S.A.  R , e ,  CDI            .             .         .         .  Banco Fibra S.A.  CCE R ,  CDI              .               .         .           .  Banco Santander S.A.  R ,  CDI            .             .         .                     Banco Safra S.A.  CCB R , e ,  CDI            .             .         .         .  Banco Sofisa S.A. R  ,  CDI            .             .         .         .  Caixa Economica Federal  CCB R , do CDI            .             .         .         .  Banco Pine R , e ,  CDI              .               .         .         .  Banco Industrial do Brasil S.A. R ,  ,  CDI            .             .           .                     Banco ABC do Brasil S.A.  CCB R , e ,  CDI            .             .         .                     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Banco BTG Pactual S.A. R , e ,            .             .         .                     Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP R ,            .             .         .                     Banco Daycoval S.A. R , a ,  CDI              .               .                                        Outros R               .               .           .           .             .          .       .       .  Moeda estrangeira:       Banco Santander S.A. PPE US ,                                                                       .  JP Morgan US Libor  ,                                                                         .  Banco Patagonia ARG ,              .               .           .           .  Banco Pine S.A. US ,                                                      .           .  Banco Itaú Unibanco S.A.  US ,                                                                         .  Banco Fibra S.A. US ,                                                                         .  Banco Luso Brasileiro S.A. US ,              .               .         .           .  Banco do Brasil S.A.  US ,            .             .         .         .               .            .         .       .  Total            .           .       .       .  Circulante   . . . . Não circulante            .             .       .       .  () Durante o exercício de , a controlada Coteminas S.A. e a Companhia não cumpriram certos índices financeiros relativos a certos empréstimos e debênture e obtiveram dispensa de seu cumprimento em data posterior do encerramento do exercício de , mantendo os vencimentos originais  A Companhia e a sua controlada Coteminas S.A. não cumpriram certos índices financeiros a certos empréstimos e sua debênture referentes ao exercício de . Houve dispensa dos cumprimentos destes índices financeiros em data posterior ao encerramento do exercício de , mantendo os vencimentos originais, porém os saldos correspondentes foram considerados no passivo circulante.  Os empréstimos são garantidos por: (i) imóveis, máquinas e equipamentos, gravados em º grau, (ii) fiança da Companhia; e (ii) duplicatas a receber.   A seguir, apresentamos a posição das debêntures da Companhia, no final dos últimos três exercícios sociais:  Em R milhões     Circulante Não Circulante Ano de Emissão Valor de emissão Vencimento Encargos anuais ()                 ,    do CDI                                               ,                                        ()        ,    do CDI  , a.a.                                               ,             ,            ,   ()          ,    do CDI  , a.a.                             ,                                                                 ,   IPCA, a.a.         ,                                                                                             ()        ,   IPCA, a.a.           ,                                              ,                                      () Original          () Modificada em  de maio de         () Durante o exercício de , a controlada Coteminas S.A. e a Companhia não cumpriram certos índices financeiros relativos a esta debênture e obtiveram dispensa de seu cumprimento em data posterior do encerramento do exercício de , mantendo os vencimentos originais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        As garantias das debêntures incluem garantias real e fidejussória, com fiança prestada pela Companhia e por Josué Christiano Gomes da Silva. Os imóveis da controlada Coteminas S.A., cujo valor de avaliação é superior a , vezes o saldo devedor das debêntures no º ano e nos seguintes , vezes. Adicionalmente, os contratos de locação deste imóvel fazem parte da garantia, podendo o agente fiduciário, em caso de inadimplemento reter os recebíveis de aluguéis até a solução da inadimplência.    Há previsão de “step down” do spreed de juros de  a.a. para , a.a. caso verificado, por dois semestres consecutivos, que a razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA for igual, no máximo, a , vezes.   ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não há outras relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras.   iii. Grau de subordinação entre as dívidas  As dívidas contratadas pela Companhia são classificadas em dois graus de subordinação:  a) Quirografárias: sem garantias (títulos de crédito em geral) b) Privilegiadas: com garantias reais (penhor e hipoteca)  Em  de dezembro de , do total de R ., milhões de endividamento, dos quais R , milhões são classificados como quirografários e R , milhões possuem garantia real. Os empréstimos são garantidos por (i) imóveis, máquinas e equipamentos, gravados em º grau, além de fiança do controlador, e (ii) por duplicatas a receber.   Em  de dezembro de , do total de R , milhões de endividamento, dos quais R , milhões são classificados como quirografários e R , milhões possuem garantia real. Os empréstimos são garantidos por (i) imóveis, máquinas e equipamentos, gravados em º grau, além de fiança do controlador, e (ii) por duplicatas a receber.   Em  de dezembro de , do total de R ., milhões de endividamento, dos quais R , milhões são classificados como quirografários e R , milhões possuem garantia real. Os empréstimos são garantidos por (i) imóveis, máquinas e equipamentos, gravados em º grau, além de fiança do controlador, e (ii) por duplicatas a receber.   iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.   A Companhia na condição de avalista, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros em suas demonstrações financeiras consolidadas semestrais: (i) razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a , vezes em  e , vezes em  e , vezes a partir de ; (ii) razão entre Dívida Financeira Líquida e Patrimônio Líquido no máximo , vezes. Após a conclusão da venda de investimento na Springs US, razão entre Dívida Financeira Líquida e Patrimônio Líquido no máximo , vezes em  e  e , vezes a partir de ; e (iii) razão entre o Ativo Circulante e o Passivo circulante (excluídos os impactos da Springs US) de no mínimo , vezes.  Além de cláusulas usuais de vencimento antecipado, a Companhia, na condição de avalista, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros: (i) razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA de, no máximo , vezes em suas demonstrações financeiras consolidadas anuais. Em , parte dos contratos foi renovada com índice financeiro de no máximo , vezes.   Além de cláusulas usuais de vencimento antecipado, a controlada Coteminas S,A. comprometeuse a cumprir o seguinte índice financeiro em suas demonstrações financeiras anuais a partir do exercício findo em  de dezembro de : (i) razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA de, no máximo , vezes. Em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        , parte dos contratos foi renovada com índice financeiro de no máximo , vezes para . Para , a Companhia, na condição de avalista, comprometeuse a cumprir o índice financeiro de no máximo , vezes.   Além de cláusulas usuais de vencimento antecipado, a controlada Coteminas S,A. comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros em suas demonstrações financeiras anuais: (i) razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA de, no máximo , vezes, (ii) razão entre Dívida Financeira Líquida e Patrimônio Líquido no máximo , vezes durante todo o período do contrato, e (iii) razão entre EBITDA e a despesa financeira líquida no mínimo  vezes.   Em  de dezembro de , todos os índices acima foram atendidos pela Companhia.  Durante o exercício de , devido à redução da rentabilidade decorrente dos efeitos da pandemia do Covid, a Companhia e sua controlada Coteminas S.A. obtiveram waiver dos covenants financeiros junto às instituições financeiras.  Durante o exercício de , devido ao aumento na taxa de juros Selic e ao aumento dos preços da matéria prima, a Companhia e sua controlada Coteminas S.A. não cumpriram certos índices financeiros relativos a seus empréstimos e sua debênture e obtiveram a dispensa de seu cumprimento em data posterior à data de encerramento do exercício de .  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Companhia não possui contratos que estabeleçam limites para sua utilização.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  De acordo com as políticas contábeis em vigor adotadas no Brasil, a receita reportada na demonstração do resultado deve incluir somente os ingressos brutos dos benefícios econômicos recebidos e a receber pela Companhia, quando originários de suas próprias atividades. As quantias cobradas por conta de terceiros – tais como tributos sobre vendas, tributos sobre bens e serviços e tributos sobre valor adicionado – não geram benefícios para a Companhia e não resultam em aumento do patrimônio líquido e, portanto, são excluídos da receita. Desta forma, os comentários abaixo relativos às variações entre os resultados dos últimos três exercícios são referentes somente à receita líquida, e não à receita bruta.  Seguindo o pronunciamento técnico CPC , a Springs Global passou a reportar os ativos e passivos referentes às operações vendidas para a Keeco, conforme anunciado em dezembro de , como “Operações descontinuadas”. Em dezembro de , a controlada Springs Global US disponibilizou para venda sua participação em coligada, com operações nos Estados Unidos. Deste modo, o resultado relativo à esta participação foi classificado como resultado de operações descontinuadas.  DISCUSSÃO E ANÁLISE DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADOS  Resultado operacional referente ao exercício findo em  de dezembro de , comparado o exercício findo em  de dezembro de .  Em R milhões  AV AH  AV AH     () ()   () () Receita operacional líquida ., , , ., , , Custo dos produtos vendidos (.,)  (,) , (.,)  (,) , Materiais  (,)  (,) , (,)  (,) , Custos de conversão e outros (,)  (,) , (,)  (,) , Depreciação (,)  (,)  (,) (,)  (,) , Lucro bruto , , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Despesas com vendas, gerais e administrativas (,)  (,) , (,)  (,) , Despesas com vendas (,)  (,) , (,)  (,) , Despesas gerais e administrativas (,)  (,) , (,)  (,) , Outras, líquidas , , , , ,  (,) Resultado operacional , , , , ,  (,) Resultado financeiro (,)  (,) , (,)  (,) , Resultado antes dos impostos (,)  (,) n.a. (,)  (,) n.a. IR e CSSL , , n.a. (,)  (,) n.a. Resultado Líquido Proveniente das Operações Continuadas (,)  (,) n.a. (,)  (,) n.a. Resultado Proveniente das Operações Descontinuadas de Controladas                , n.a. (,) , n.a. Lucro (Prejuízo) Líquido (,) , n.a. (,) , n.a.   Receita Líquida de Vendas e Serviços  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita líquida consolidada da Companhia atingiu R ., milhões. Em relação ao exercício de , houve aumento de R , milhões, ou ,. A análise dos diretores da Companhia quanto aos fatores que levaram a estas alterações é apresentada a seguir.  A receita líquida do segmento de negócio Atacado alcançou R ., milhões em , com aumento de , em relação ao ano de .  A receita líquida do segmento de negócio Varejo totalizou R , milhões em , com crescimento de , em relação ao ano de .  Custos dos produtos vendidos e despesas gerais e administrativas  O custo dos produtos vendidos (CPV) foi de R ., milhões no exercício social findo em  de dezembro de , com crescimento de , em relação aos R ., milhões registrados no exercício findo em  de dezembro de , menor que o acréscimo da receita, e representando , da receita líquida, ante , da receita líquida em .  As principais matériasprimas são algodão e poliéster que, somados a produtos químicos, embalagens e aviamentos, totalizaram custos de R , milhões em , denominados custos de materiais, este último com aumento de , em relação ao ano anterior, devido, principalmente, ao aumento do custo de matériasprimas e insumos.  A conversão da matériaprima em produto acabado demanda, principalmente, mão de obra, energia elétrica e outras utilidades, denominados custos de conversão e outros, que somaram R , milhões em , com aumento , entre anos, sendo que tivemos em  algumas unidades paradas e em processo de rampup devido à pandemia do Covid, enquanto o ano de  foi impactado, principalmente, por maiores custos de energia e outras utilidades.  A depreciação dos ativos de produção e distribuição totalizou R , milhões em , ambos em linha entre anos.  As despesas com vendas, gerais e administrativas (SG&A) somaram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , equivalentes a , da receita líquida, contra ,  no ano anterior.  Outras (Despesas) e Receitas Operacionais Líquidas Outras receitas no exercício findo em  de dezembro de  somaram R , milhões, ante outras receitas de R , milhões registrados no exercício findo em  de dezembro de , que incluem, entre outros, a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        variação do valor justo das propriedades para investimento, e os custos legados que permaneceram na controlada Springs US, que englobam despesas com leasing financeiro, planos de aposentadoria e benefícios. A Springs Global US teve resultado negativo de R , milhões em , versus valor negativo de R , milhões em , antes de impostos e considerando apenas as operações continuadas. Uma variação positiva de R , milhões do valor justo das propriedades para investimento foi lançada no resultado do exercício de , ante valor positivo de R , milhões em .  Lucro Bruto e Lucro Operacional  O lucro bruto totalizou R , milhões em , com margem bruta de ,, ambos com expansão entre anos. O resultado operacional foi R , milhões em , com crescimento de , em relação ao exercício de , que foi negativamente impactado pelo custo de ociosidade industrial pela parada de unidades por cinco meses. Resultado Financeiro  A despesa financeira líquida passou de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um incremento de R , milhões, devido principalmente pelo (i) aumento de R , milhões de despesas financeiras – juros e encargos,(ii) aumento de R , milhões de despesas bancárias, impostos, descontos e outros, parcialmente compensados pela variação positiva de R , milhões do saldo das variações cambiais. Imposto de renda e contribuição social  A Companhia obteve valor positivo de R , milhão em imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de , ante valor negativo de R , milhões em imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de , com variação de R , milhões entre anos.  No primeiro trimestre de , devido à pandemia do Covid, houve uma revisão das projeções dos resultados de coligada da Springs Global US, sendo necessário reavaliar a realização dos impostos diferidos ativos da Springs Global US, no valor de R , milhões, sem efeito caixa. Resultado Líquida Proveniente das Operações Continuadas  O resultado líquido proveniente das operações continuadas foi valor negativo de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , ante valor negativo de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , com melhoria de R , milhões entre anos.  Resultado Proveniente das Operações Descontinuadas de Controladas Com a operação de combinação de ativos, a Springs Global US reconheceu um resultado contábil de R , milhões em , antes de impostos, com absorção do imposto de renda diferido, no valor de R , milhões. Em , devido à pandemia do Covid, houve uma revisão das projeções dos resultados da coligada e, consequentemente, foi necessário (i) constituir uma provisão para perda (“impairment”) no ágio apurado na nossa participação no seu capital, e (ii) reavaliar a realização dos impostos diferidos ativos da Springs Global US.  Em dezembro de , a controlada Springs Global US disponibilizou para venda sua participação em coligada, com operações nos Estados Unidos. Deste modo, o resultado relativo à esta participação, igual a valor negativo R , milhões em , foi classificado como resultado de operações descontinuadas. Não houve resultado proveniente das operações descontinuadas de controladas no exercício de .  Lucro (Prejuízo) do exercício O prejuízo líquido do exercício findo em  de dezembro de  alcançou R , milhões, ante prejuízo líquido de R , milhões do exercício findo em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Resultado operacional referente ao exercício findo em  de dezembro de , comparado o exercício findo em  de dezembro de  reclassificado.  Em R milhões  AV AH C AV AH      () ()   () ()   Receita operacional líquida ., , , ., , , ., Custo dos produtos vendidos (.,)  (,) , (,)  (,) , (,) Materiais  (,)  (,) , (,)  (,) , (,) Custos de conversão e outros (,)  (,) , (,)  (,) , (,) Depreciação (,)  (,) , (,)  (,)  (,) (,) Lucro bruto , , , , , , , Despesas com vendas, gerais e administrativas (,)  (,) , (,)  (,) , (,) Despesas com vendas (,)  (,) , (,)  (,) , (,) Despesas gerais e administrativas (,)  (,) , (,)  (,)  (,) (,) Equilavência patrimonial                , n.a.             , n.a. (,) Recuperação de impostos                , n.a.             , n.a.             Outras, líquidas , ,  (,) , , , , Resultado operacional , ,  (,) , ,  (,) , Resultado financeiro (,)  (,) , (,)  (,) , (,) Resultado antes dos impostos (,)  (,) n.a. (,)  (,) n.a. (,) IR e CSSL (,)  (,) n.a. , , n.a. , Resultado Líquido Proveniente das Operações Continuadas (,)  (,) n.a. (,)  (,) n.a. (,) Resultado Proveniente das Operações Descontinuadas de Controladas (,) , n.a. , , n.a. , Lucro (Prejuízo) Líquido (,) , n.a. , , n.a. ,  Receita Líquida de Vendas e Serviços  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita líquida consolidada da Companhia atingiu R ., milhões. Em relação ao exercício de , houve aumento de R , milhões, ou ,. A análise dos diretores da Companhia quanto aos fatores que levaram a estas alterações é apresentada a seguir.  A receita líquida do segmento de negócio Atacado alcançou R ., milhões, em linha com o valor registrado em , de R ., milhões, negativamente impactada pelo fechamento ou redução do número de horas de funcionamento do comércio em parte significativa do período, devido à pandemia do Covid. A receita líquida do segmento de negócio Varejo atingiu R , milhões, com ampliação de , em relação ao ano anterior, positivamente impactada pelo aumento de vendas nas lojas online. Custos dos produtos vendidos e despesas gerais e administrativas  O custo dos produtos vendidos (CPV) foi de R ., milhões no exercício social findo em  de dezembro de , com crescimento de , em relação aos R , milhões registrados no exercício findo em  de dezembro de , menor que o acréscimo da receita, e representando , da receita líquida, ante , da receita líquida em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        As principais matériasprimas são algodão e poliéster que, somados a produtos químicos, embalagens e aviamentos, totalizaram custos de R , milhões em , denominados custos de materiais, com incremento de , em relação ao ano anterior, devido, principalmente, ao aumento do custo de matériasprimas e insumos, resultante da desvalorização do real.  A conversão da matériaprima em produto acabado demanda, principalmente, mãodeobra, energia elétrica e outras utilidades, denominados custos de conversão e outros, que somaram R , milhões em , com acréscimo de , em relação a .  Devido à pandemia do Covid e seu impacto no fechamento do comércio, reduzimos a produção de nossas unidades, visando adequar o nível de produção à menor demanda por causa da crise, no período de abril a agosto de . No retorno da produção das unidades colocadas em regime de layoff, a partir do final de agosto, houve um rampup na produtividade, ainda com impacto negativo no custo de conversão no terceiro trimestre, e alcançando os níveis normais no último trimestre de . A depreciação dos ativos de produção e distribuição totalizou R , milhões em , com incremento de , entre anos.  As despesas com vendas, gerais e administrativas (SG&A) somaram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , equivalentes a , da receita líquida, contra ,  no ano anterior.  Em , aumentamos as despesas com mídias eletrônicas e frete, classificadas como despesas com vendas, relacionadas ao crescimento das vendas nas nossas lojas virtuais, que foram cerca de  vezes superiores às do ano de . Através do marketing digital, estamos investindo na ampliação da nossa base de cliente.  Outras (Despesas) e Receitas Operacionais Líquidas Outras receitas no exercício findo em  de dezembro de  somaram R , milhões, ante outras receitas de R , milhões registrados no exercício findo em  de dezembro de , que incluem, entre outros, a variação do valor justo das propriedades para investimento, e os custos legados que permaneceram na controlada Springs US, que englobam despesas com leasing financeiro, planos de aposentadoria e benefícios. Uma variação positiva de R , milhões do valor justo das propriedades para investimento foi lançada no resultado do exercício de , ante valor positivo de R , milhões em .  Lucro Bruto e Lucro Operacional  O lucro bruto totalizou R , milhões em , com margem bruta de ,, ambos com expansão entre anos. O resultado operacional foi R , milhões em , com redução de , entre anos, devido principalmente às maiores despesas com vendas e ao custo de ociosidade industrial pela parada de unidades por cinco meses. Resultado Financeiro  A despesa financeira líquida passou de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um incremento de R , milhões, devido principalmente pelo (i) aumento de R , milhões das despesas bancárias, impostos, descontos e outros; (ii) redução de R , milhões da receita financeira, parcialmente compensados pela (iii) redução de R , milhões das despesas de juros de arrendamentos; e (iv) redução de R , milhões das despesas financeiras – juros e encargos;  Imposto de renda e contribuição social  A Companhia obteve valor negativo de R , milhões em imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de , ante valor positivo de R , milhão em imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de , com variação de R , milhões entre anos.  No primeiro trimestre de , devido à pandemia do Covid, houve uma revisão das projeções dos resultados de coligada da Springs Global US, sendo necessário reavaliar a realização dos impostos diferidos ativos da Springs Global US, no valor de R , milhões, sem efeito caixa. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Resultado Proveniente das Operações Descontinuadas de Controladas Com a operação de combinação de ativos, a Springs Global US reconheceu um resultado contábil de R , milhões em , antes de impostos, com absorção do imposto de renda diferido, no valor de R , milhões. Em , devido à pandemia do Covid, houve uma revisão das projeções dos resultados da coligada e, consequentemente, foi necessário (i) constituir uma provisão para perda (“impairment”) no ágio apurado na nossa participação no seu capital, e (ii) reavaliar a realização dos impostos diferidos ativos da Springs Global US.  Em dezembro de , a controlada Springs Global US disponibilizou para venda sua participação em coligada, com operações nos Estados Unidos. Deste modo, o resultado relativo à esta participação, igual a valor negativo R , milhões em , foi classificado como resultado de operações descontinuadas.  Lucro (Prejuízo) do exercício O prejuízo líquido do exercício findo em  de dezembro de  alcançou R , milhões, ante lucro líquido de R , milhões do exercício findo em  de dezembro de .   ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL  Em R milhões  AV AH  AV AH  AV AH     () ()   () ()   () () Ativo          Ativo circulante   .,  , ,   .,  , ,   .,  ,  (,) Caixa e equivalentes de caixa      ,  , ,      ,  , ,      ,  , , Títulos e valores mobiliários        ,  , ,        ,  ,  (,)        ,  , , Duplicatas a receber      ,  ,  (,)      ,  , ,      ,  ,  (,) Arrendamentos financeiros a receber        ,  , ,        ,  , ,          ,  , n.a. Estoques      ,  , ,      ,  , ,      ,  ,  (,) Adiantamento a fornecedores        ,  , ,        ,  ,  (,)        ,  ,  (,) Impostos a recuperar        ,  , ,        ,  ,  (,)        ,  , , Valores retidos                ,  (,)        ,  ,  (,)        ,  , n.a. Imobilizado disponível para venda                , n.a.                ,  (,)        ,  , n.a. Outros créditos a receber        ,  ,  (,)        ,  ,  (,)        ,  ,  (,) Ativos mantidos para venda      ,  , ,      ,  , n.a.                ,  (,) Ativo não circulante    .,  ,  (,)   .,  ,  (,)   .,  , , Realizável a Longo Prazo      ,  ,  (,)      ,  ,  (,)      ,  ,  (,) Títulos e valores mobiliários          ,  , ,          ,  ,  (,)        ,  ,  (,) Valores a receber  clientes        ,  ,  (,)        ,  , ,        ,  ,  (,) Partes relacionadas      ,  , ,        ,  , ,        ,  , , Adiantamento a fornecedores        ,  ,  (,)        ,  ,  (,)        ,  , , Arrendamentos financeiros a receber        ,  , ,        ,  , ,        ,  , n.a. Impostos a recuperar        ,  ,  (,)      ,  ,  (,)      ,  ,  (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Imposto de renda e contribuição social diferidos        ,  , ,        ,  ,  (,)        ,  ,  (,) Imobilizado disponível para venda        ,  ,  (,)        ,  , ,        ,  ,  (,) Depósitos judiciais          ,  ,  (,)        ,  ,  (,)        ,  , , Outros        ,  ,  (,)        ,  , ,        ,  , , Permanente   .,  ,  (,)   .,  ,  (,)   .,  , ,      Investimentos em coligadas                , n.a.                ,  (,)      ,  , n.a.      Propriedades para investimentos      ,  , ,      ,  ,  (,)      ,  , ,      Imobilizado      ,  ,  (,)      ,  , ,      ,  ,  (,)      Direito de uso      ,  ,  (,)      ,  , ,      ,  , n.a.      Intangível        ,  ,  (,)        ,  , ,        ,  , , Total dos ativos .,  , , .,  ,  (,) .,  , ,           Passivo          Passivo circulante .,  , , .,  , , ,  ,  (,) Empréstimos e financiamentos ,  , , ,  , , ,  ,  (,) Debênture ,  , , ,  , , ,  , , Fornecedores ,  , , ,  , , ,  , , Impostos e taxas ,  ,  (,) ,  , , ,  ,  (,) Obrigações sociais e trabalhistas ,  ,  (,) ,  , , ,  , , Concessões governamentais ,  , , ,  , , ,  , , Arrendamentos a pagar ,  , , ,  , , ,  , , Outras contas a pagar ,  , , ,  ,  (,) ,  ,  (,) Passivo não circulante  ,  ,  (,) ,  , , ,  , , Empréstimos e financiamentos ,  ,  (,) ,  ,  (,) ,  , , Debênture                , n.a.                ,  (,)        ,  ,  (,) Arrendamentos a pagar      ,  ,  (,)      ,  , ,      ,  , , Partes relacionadas          ,  , n.a.                , n.a.                ,  (,) Concessões governamentais ,  , , ,  , , ,  ,  (,) Planos de aposentadoria e benefícios ,  ,  (,) ,  , , ,  , , Provisões diversas ,  , , ,  , , ,  , , Impostos diferidos ,  , , ,  , , ,  , , Outras obrigações ,  ,  (,) ,  , , ,  , , Patrimônio líquido ,  ,  (,) .,  ,  (,) .,  , , Capital realizado .,  , , .,  , , .,  , , Reserva de capital ,  , , ,  , , ,  , , Ajuste de avaliação patrimonial ,  , , ,  ,  (,) ,  , , Ajuste acumulado de conversão (,)   (,)  (,) (,)   (,)  (,) (,)   (,)  (,) Lucro (prejuízo) acumulado (,)   (,) , (,)   (,) , (,)   (,)  (,) Total dos passivos e do patrimônio líquido .,  , , .,  ,  (,) .,  , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Saldo em  de Dezembro de  comparado com o saldo em  de Dezembro de   Ativo Circulante  O ativo circulante passou de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , um acréscimo de R , milhões, ou ,. As principais variações, na avaliação da diretoria da Companhia, foram:   Aumento de Estoque, de R , milhões;  Redução de Duplicatas a receber, de R , milhões;  Aumento de Caixa e equivalentes de caixa, de R , milhões; e  Aumento de Adiantamento de fornecedores, de R , milhões Ativo Não Circulante  O ativo não circulante passou de R ., milhões em  de dezembro de , para R ., milhões em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,. Realizável a Longo Prazo O ativo realizável a longo passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,. As principais variações, na avaliação da diretoria da Companhia, foram:   Redução de Impostos a recuperar, de R , milhões;     Aumento de Partes relacionadas, de R , milhões;   Redução de Outros, de R , milhões; e  Redução de Adiantamento de fornecedores, de R , milhões. A Companhia reconheceu o valor de R , milhões em recuperação de imposto em , que foram habilitados e começaram a ser compensados em . Propriedades para investimentos As propriedades para investimento da Companhia são avaliadas em R , milhões em  de dezembro de , com aumento de R , milhões, devido ao aumento de R , milhões do valor justo e a inclusão do imóvel de Acreúna, que foi desocupado e transferido para Propriedades para investimento em , e incluem (i) o complexo comercial de São Gonçalo do Amarante, avaliado em R , milhões; (ii) o complexo residencial de São Gonçalo do Amarante, avaliado em R , milhões; (iii) os imóveis de Montes Claros, que somam R , milhões; e (iv) o imóvel de Acreúna, avaliado em R , milhões.  Imobilizado  O ativo imobilizado passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , com redução de R , milhões, ou ,, devido principalmente à depreciação de R , milhões no exercício de  e à transferência de R , milhões para Propriedades para investimento, parcialmente compensados por adição de R , milhões, e variação cambial de R , milhões. Passivo Circulante  O passivo circulante passou de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , um aumento de R , milhões, ou ,. Na avaliação da diretoria da Companhia, as principais variações nas contas foram:   Aumento de Empréstimos e Financiamentos, de R , milhões;  Aumento de Debênture, de R , milhões;   Aumento de Outras contas a pagar, de R , milhões; e  Aumento de Fornecedores, de R , milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        No exercício de , houve a ª emissão de debêntures simples da Coteminas S.A., no valor total de R , milhões, com prazo de  anos. As debêntures da ª série foram liquidadas com os recursos obtidos decorrentes da nova emissão de debêntures.  A Companhia e sua controlada Coteminas S.A. obtiveram waiver dos seus covenants financeiros junto às instituições financeiras, mantendo seus vencimentos originais. Como os waivers foram obtidos em data posterior à data de encerramento do exercício de , os respectivos empréstimos foram apresentados no passivo circulante, conforme determinação das normas contábeis (CPC ).  Considerando os vencimentos originais, houve redução de R , milhões, ou ,, do passivo circulante, com redução de R , milhões de Empréstimos e Financiamentos e de R , milhões de Debênture. Em relação à conta Outras contas a pagar, houve um aumento de aproximadamente R  milhões relacionados a parcelamento de impostos. Em relação à conta Fornecedores, houve aumento do prazo médio de pagamento de  dias em  de dezembro de  para  dias em  de dezembro de . Passivo Não Circulante  O passivo não circulante passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,. Na avaliação da diretoria da Companhia, as principais variações nas contas foram:   Redução de R , milhões no Empréstimo e financiamento; e  Redução de Arrendamentos a pagar, de R , milhões. No exercício de , houve a ª emissão de debêntures simples da Coteminas S.A., no valor total de R , milhões, com prazo de  anos. As debêntures da ª série foram liquidadas com os recursos obtidos decorrentes da nova emissão de debêntures.  A Companhia e sua controlada Coteminas S.A. obtiveram waiver dos seus covenants financeiros junto às instituições financeiras, mantendo seus vencimentos originais. Como os waivers foram obtidos em data posterior à data de encerramento do exercício de , os respectivos empréstimos foram apresentados no passivo circulante, conforme determinação das normas contábeis (CPC ).  Considerando os vencimentos originais, houve uma ampliação de R , milhões, ou ,, do passivo não circulante, com aumento de R , milhões de Debênture e de R , milhões de Empréstimos e Financiamentos. O saldo de Arrendamentos a pagar no passivo não circulante passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,, devido principalmente à redução de R , milhões do saldo da controlada Springs US. O saldo de provisão para plano de aposentadoria e benefícios no passivo não circulante passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,. O saldo de Concessões governamentais passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , um aumento de R , milhões, ou ,, devido principalmente (i) à adição de R , milhões de juros, e (ii) pelo aumento da variação monetária de R , milhões, com pagamento de R , milhões em . Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido passou de R ., milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , um decréscimo de R , milhões, ou ,. Na avaliação da diretoria da Companhia, os principais fatores desse aumento foram:   Aumento de R , milhões na conta prejuízo acumulado; e  Redução de R , milhões na conta Ajuste acumulado de conversão.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Saldo em  de Dezembro de  comparado com o saldo em  de Dezembro de   Ativo Circulante  O ativo circulante passou de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , um acréscimo de R , milhões, ou ,. As principais variações, na avaliação da diretoria da Companhia, foram:   Aumento de Ativos mantidos para venda, de R , milhões;  Redução de Títulos e valores mobiliários, de R , milhões;   Redução de Adiantamento de fornecedores, de R , milhões; e  Aumento de duplicatas a receber, de R , milhões. Em dezembro de , a controlada Springs Global US disponibilizou para venda sua participação em coligada, com operações nos Estados Unidos. Deste modo, o investimento na coligada Keeco Holdings, LLC tinha o saldo de investimento e ágio, no valor de R , milhões, que foi reclassificado para a rubrica “Ativos mantidos para venda”. Ativo Não Circulante  O ativo não circulante passou de R ., milhões em  de dezembro de , para R ., milhões em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,. Realizável a Longo Prazo O ativo realizável a longo passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,. As principais variações, na avaliação da diretoria da Companhia, foram:   Redução de Títulos e valores mobiliários, de R , milhões;   Redução de Impostos a recuperar, de R , milhões;     Redução de Imposto de renda e contribuição social diferidos, de R , milhões;   Aumento de Partes relacionadas, de R , milhões; e  Redução de Adiantamento de fornecedores, de R , milhões. A Companhia reconheceu o valor de R , milhões em recuperação de imposto em , que foram habilitados e começaram a ser compensados em . A Companhia celebrou, em dezembro de , acordo com a Keeco, empresa americana de produtos moda lar, para combinação de suas operações da América do Norte, avaliadas em US  milhões. O fechamento da transação (“closing”) ocorreu em  de março de , quando reconheceu o resultado contábil da combinação de ativos e houve baixa das contas Ativos e Passivos mantidos para a venda, com valores de R , milhões e R , milhões, respectivamente. O resultado contábil foi de R , milhões em , antes de impostos, com absorção do imposto de renda diferido, no valor de R , milhões, e, portanto, este último foi baixado da conta de Imposto de renda e contribuição social diferidos e reconhecido no resultado do exercício de . No início de , devido à pandemia do Covid, houve uma revisão das projeções dos resultados da coligada e, consequentemente, foi necessário (i) constituir uma provisão para perda (“impairment”) no ágio apurado na nossa participação no capital da Keeco, no valor de R , milhões, e (ii) reavaliar a realização dos impostos diferidos ativos da Springs US, com ajuste de R , milhões.  Investimentos em coligadas  A Companhia celebrou, em dezembro de , acordo com a Keeco, empresa americana de produtos moda lar, para combinação de suas operações da América do Norte, avaliadas em US  milhões. O fechamento da transação (“closing”) ocorreu em  de março de , quando recebeu parte de sua avaliação em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        dinheiro e parte em ações da empresa combinada, Keeco Holdings, LLC, representando uma participação de , do seu capital social, contabilizado por R , milhões em investimentos em coligadas. Em dezembro de , a controlada Springs Global US disponibilizou para venda sua participação em coligada, com operações nos Estados Unidos. Deste modo, o investimento na coligada Keeco Holdings, LLC tinha o saldo de investimento e ágio, no valor de R , milhões, que foi reclassificado para a rubrica “Ativos mantidos para venda”. Propriedades para investimentos As propriedades para investimento da Companhia são avaliadas em R , milhões em  de dezembro de , com uma redução de R , milhões em relação a  de dezembro de , devido principalmente à venda de um dos terrenos de Propriedades para Investimentos, localizado em Montes Claros, compensado pela variação do valor justo dos imóveis,  e incluem (i) o complexo comercial de São Gonçalo do Amarante, avaliado em R , milhões; (ii) o complexo residencial de São Gonçalo do Amarante, avaliado em R , milhões; e (iii) os imóveis de Montes Claros, que somam R , milhões.  Imobilizado  O ativo imobilizado passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , um aumento de R , milhões, ou ,, devido principalmente à adição de R , milhões, à transferência de R , milhões de bens recebidos em comodato, e à variação cambial de R , milhões, parcialmente compensados por depreciação de R , milhões no exercício de . Passivo Circulante  O passivo circulante passou de R , milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , um aumento de R , milhões, ou ,. Na avaliação da diretoria da Companhia, as principais variações nas contas foram:   Aumento de Fornecedores, de R , milhões;  Aumento de Obrigações sociais e trabalhistas, de R , milhões;   Aumento de Impostos e taxas, de R , milhões; e  Aumento de Arrendamentos a pagar, de R , milhões. Em relação à conta Fornecedores, houve aumento do prazo médio de pagamento de aproximadamente  dias em  de dezembro de  para  dias em  de dezembro de . Em relação à conta Obrigações sociais e trabalhistas, a retomada de produção com forte demanda fez aumentar o quadro de funcionários no quarto trimestre de , com aumento das provisões trabalhistas. Em relação à conta Impostos e taxas, o crescimento das vendas no quarto trimestre de  fez aumentar os impostos e taxas a pagar. Passivo Não Circulante  O passivo não circulante passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , uma ampliação de R , milhões, ou ,. Na avaliação da diretoria da Companhia, as principais variações nas contas foram:   Redução de R , milhões no Empréstimo e financiamento, pela transferência para curto prazo.  Aumento de Arrendamentos a pagar, de R , milhões;  Aumento de Planos de aposentadoria e benefícios, de R , milhões;  Redução de R , milhões de Debêntures, pela transferência para curto prazo; e  Aumento de Concessões governamentais, de R , milhões. O saldo de Arrendamentos a pagar passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , um aumento de R , milhões, ou ,, devido principalmente (i) à variação cambial de R , milhões, (ii) à adição de R , milhões, e (iii) aos encargos de R , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        milhões, parcialmente compensados por pagamentos de R , milhões e renegociações de R , milhões no exercício de . O saldo de provisão para plano de aposentadoria e benefícios passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , um aumento de R , milhões, ou ,, devido principalmente à variação cambial, decorrente da desvalorização do real em relação ao dólar americano. O saldo de Concessões governamentais passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , um aumento de R , milhões, ou ,, devido principalmente (i) ao aumento da variação monetária de R , milhões, (ii) à adição de R , milhões de juros. Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido passou de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , um decréscimo de R , milhões, ou ,. Na avaliação da diretoria da Companhia, os principais fatores desse aumento foram:   Aumento de R , milhões na conta prejuízo acumulado; e  Redução de R , milhões na conta Ajuste acumulado de conversão.  ANÁLISE DO FLUXO DE CAIXA  Em R milhões    Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais após juros e impostos , ,  (,) Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimento  (,)  (,) , Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamento  (,)  (,)  (,) Efeito da variação cambial sobre o caixa e equivalentes de caixa de controladas no exterior ,  (,)  (,) Aumento (diminuição) no caixa e equivalentes de caixa  , , ,  Análise das principais variações nos fluxos de caixa de vs  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa gerado nas atividades operacionais foi de R , milhões, ante R , milhões gerado no exercício social findo em  de dezembro de , devido, com variação de R , milhões entre anos, principalmente, devido a menor valor das variações das contas de ativos e passivos; R , milhões no exercício de  ante R , milhões no exercício de .  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa aplicado pelas atividades de investimento foi de R , milhões, com variação de R , milhões em relação aos R , milhões aplicados no exercício social findo em  de dezembro de . Os investimentos no ativo imobilizado somaram R , milhões em , versus R , milhões em . Em  destinamos R , milhões aos empréstimos entre empresas associadas. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa aplicado nas atividades de financiamento foi de R , milhões, ante R , milhões aplicados no exercício social findo em  de dezembro de  devido à menor liquidação de empréstimos, em relação ao exercício anterior.  Análise das principais variações nos fluxos de caixa de  vs  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa gerado nas atividades operacionais foi de R , milhões, ante R , milhões aplicado no exercício social findo em  de dezembro de , devido, principalmente, a R , milhões das variações das contas de ativos e passivos.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa aplicado pelas atividades de investimento foi de R , milhões, com variação de R , milhões em relação aos R , milhões gerados no exercício social findo em  de dezembro de , quando houve aumento de R , milhões recebidos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        pela combinação de ativos da América do Norte. Os investimentos no ativo imobilizado somaram R , milhões em , versus R , milhões em . Reduzimos os investimentos em  para preservar o caixa da Companhia, diante das incertezas relativas à pandemia do Covid. Em  reduzimos em R , milhões os empréstimos entre empresas associadas. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa aplicado nas atividades de financiamento foi de R , milhões, ante R , milhões aplicados no exercício social findo em  de dezembro de  devido à maior liquidação de empréstimos, em relação ao ingresso de novos empréstimos, aproveitando as variações das contas de ativos e passivos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem comentar  a. Resultados das operações do emissor  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita.  As receitas da Companhia nos anos de , , e  decorrem basicamente de vendas de produtos de cama, mesa e banho. Em , iniciamos a venda de produtos não têxteis nos nossos canais digitais, como objetos de decoração, produtos de cozinha e mesa posta, através de parceiros, que estão inclusos na receita de Varejo. Seguindo o pronunciamento técnico CPC , a Springs Global passou a reportar os ativos e passivos referentes às operações da América do Norte vendidas para a Keeco, conforme anunciado em dezembro de , como “Operações descontinuadas” a partir do quarto trimestre de  (T).  Após a combinação de negócios da América do Norte, a Companhia alterou as suas unidades de negócio para Brasil – Atacado, Brasil – Varejo e Argentina – Atacado. Em , a Companhia alterou as suas unidades de negócio para Atacado, e Varejo.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o mercado na América do Sul representou  da receita consolidada da Companhia, sendo o Brasil responsável por  e a Argentina por .  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o mercado na América do Sul representou  da receita consolidada da Companhia, sendo o Brasil responsável por  e a Argentina por .  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o mercado na América do Sul representou  da receita consolidada da Companhia, sendo o Brasil responsável por  e a Argentina por .   ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais.  O resultado operacional foi R , milhões em , com ampliação de R , milhões, ou ,, entre anos, excluindo as operações descontinuadas, devido principalmente (i) ao aumento de R , milhões do lucro bruto, devido principalmente ao custo de ociosidade industrial pela parada de unidades por cinco meses em , parcialmente compensado pelo aumento (ii) de R , milhões de despesas com SG&A.  A receita líquida somou R ,, milhões em , com crescimento de , em relação ao ano de . Os custos de materiais, que incluem as principais matériasprimas são algodão e poliéster, apresentaram aumento de , em relação com o ano anterior, devido, principalmente, ao aumento do custo de matériasprimas e insumos. A conversão da matériaprima em produto acabado demanda, principalmente, mão de obra, energia elétrica e outras utilidades, denominados custos de conversão e outros, apresentaram aumento de , entre anos, sendo que tivemos em  algumas unidades paradas e em processo de rampup devido à pandemia do Covid, enquanto o ano de  foi impactado, principalmente, por maiores custos de energia e outras utilidades.  A depreciação dos ativos de produção e distribuição ficou estável entre anos.  Em conjunto, os custos de produtos vendidos (CPV) cresceram ,, em relação ao ano de . As despesas de vendas, gerais e administrativas tiveram aumento de , em relação ao ano anterior.  Em , o resultado operacional somou R , milhões em , com redução de , entre anos, ou R , milhões, excluindo as operações descontinuadas, devido à disponibilização para venda de participação em coligada. A receita líquida consolidada alcançou R ., milhões em , com incremento de , em relação à de , pelo crescimento das vendas das lojas online no Varejo. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os custos de materiais, que incluem as principais matériasprimas são algodão e poliéster, apresentaram aumento de , em relação com o ano anterior, devido, principalmente, ao aumento do custo de matériasprimas e insumos, resultante da desvalorização do real. A conversão da matériaprima em produto acabado demanda, principalmente, mãodeobra, energia elétrica e outras utilidades, denominados custos de conversão e outros, apresentaram acréscimo de , em relação a .  Devido à pandemia do Covid e seu impacto no fechamento do comércio, reduzimos a produção de nossas unidades, visando adequar o nível de produção à menor demanda por causa da crise, no período de abril a agosto de . No retorno da produção das unidades colocadas em regime de layoff, a partir do final de agosto, houve um rampup na produtividade, ainda com impacto negativo no custo de conversão no terceiro trimestre, e alcançando os níveis normais no último trimestre de . A depreciação dos ativos de produção e distribuição teve um incremento de , entre anos.  Em conjunto, os custos de produtos vendidos (CPV) cresceram ,, em relação ao ano de . As despesas de vendas, gerais e administrativas tiveram aumento de , em relação ao ano anterior.  Em , aumentamos as despesas com mídias eletrônicas e frete, classificadas como despesas com vendas, relacionadas ao crescimento das vendas nas nossas lojas virtuais, que foram cerca de  vezes superiores às do ano de . Através do marketing digital, estamos investindo na ampliação da nossa base de cliente.  O resultado operacional somou R , milhões em , antes da equivalência patrimonial da Keeco, com crescimento de , entre anos, ou R , milhões, em termos recorrentes. A receita líquida consolidada alcançou R ., milhões em , com incremento de , em relação à de de , positivamente impactada pelo efeito positivo de preço e mix, com maior participação da linha de Cama, Mesa e Banho (Cameba)(c) no volume vendido, que, adicionalmente, apresentaram aumento de , no seu preço médio entre anos. Os custos de materiais, que incluem as principais matériasprimas são algodão e poliéster, apresentaram aumento de , em relação com o ano anterior. A queda no preço da matéria prima em  teve impacto mais significativo no último trimestre de , com redução entre anos, e continuará a refletir positivamente na margem bruta nos próximos trimestres, devido ao estoque de matéria prima formado com menores preços. Os custos de conversão e outros, que englobam, principalmente, mãodeobra, energia elétrica e outras, tiveram incremento de , em relação a . No final de junho de , consolidamos duas unidades industriais: a unidade de acabamento de São Gonçalo do Amarante, RN, e a unidade de tecelagem plana de Campina Grande, PB, sendo ambas consolidadas pela unidade industrial de Montes Claros, MG, com economias estimadas em cerca de R , milhões por mês, quando estiverem plenamente alcançadas. As economias esperadas advêm de ganhos de produtividade e consequente redução de mão de obra indireta, energias elétrica e térmica, e produtos químicos, entre outros. No último trimestre de  o custo de conversão e outros já apresentou decréscimo em relação ao mesmo período do ano anterior. A depreciação dos ativos de produção e distribuição teve redução de , entre. Em conjunto, os custos de produtos vendidos (CPV) cresceram ,, em relação ao ano de . As despesas de vendas, gerais e administrativas tiveram aumento de , em relação ao ano anterior.  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Nosso crescimento tem sido impulsionado pela unidade de negócio Varejo, através de vendas nos canais digitais e na expansão de categorias. A participação do varejo na nossa receita passou de  em  para próximo de  em  e em .  A receita líquida consolidada foi , superior à de . A receita de varejo apresentou, em , crescimento de , entre anos. Houve decréscimo do volume de vendas de , entre anos, de . toneladas em  para . toneladas em .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O preço médio de nossos produtos deve aumento de , entre anos, passando de R , por tonelada em  para R , por tonelada em . Em , houve aumento no preço médio de nossos produtos de forma a repassar o aumento nos custos de produção. A receita de varejo apresentou, em , crescimento de  entre anos. A receita líquida consolidada foi , superior à de , positivamente impactada pelo aumento de vendas nos canais digitais no Varejo. Houve decréscimo do volume de vendas de , entre anos, de . toneladas em  para . toneladas em .  O preço médio de nossos produtos deve aumento de , entre anos, passando de R , por tonelada em  para R , por tonelada em . A economia fragilizada no Brasil nos últimos anos dificultou o repasse de inflação eou variação cambial para o consumidor final. Deste modo a estratégia da Companhia tem sido oferecer produtos com maior valor agregado e de valor percebido aos consumidores e que, portanto, individualmente, alcançam preços melhores, e deste modo, vem preservando sua margem de venda. Em , houve aumento no preço médio de nossos produtos de forma a repassar o impacto cambial nos custos de produção. c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor A Companhia possui participação em controladas no exterior cujas moedas funcionais são o Dólar e o Peso Argentino. O efeito da variação da paridade cambial dessas moedas para o Real, moeda funcional da Companhia, é contabilizado em conta do patrimônio líquido e somente afetará o resultado na hipótese de alienação ou baixa daqueles investimentos. A conversão das demonstrações financeiras dessas controladas para o Real pode gerar flutuações nas demonstrações financeiras consolidadas. O saldo das variações cambiais foi negativo em R , milhões em , refletindo a desvalorização do Real no período na posição líquida de passivos em dólar.  O saldo das variações cambiais foi negativo em R , milhões em , refletindo a desvalorização do Real no período na posição líquida de passivos em dólar.  O saldo das variações cambiais foi negativo em R , milhões em , refletindo a desvalorização do Real no período na posição líquida de passivos em dólar. Vale ressaltar que, além de não haver efeito caixa,  do valor registrado de variação cambial é relacionado a transações intragrupo, com empresas controladas da Springs Global, que por regras contábeis, o efeito cambial é mensurado em apenas uma das pontas da transação e, portanto, não havendo contrapartida que anule o seu efeito na outra ponta da transação. Os preços dos principais insumos de produção da Companhia tais como, algodão, poliéster e produtos químicos, são impactados pelo câmbio e pelos preços no mercado mundial.  Em , os custos de materiais, que incluem as principais matériasprimas são algodão e poliéster, tiveram aumento de , em relação com o ano anterior, devido, principalmente, ao aumento do custo de matériasprimas e insumos. Em , os custos de materiais, que incluem as principais matériasprimas são algodão e poliéster, tiveram aumento de , em relação com o ano anterior, devido, principalmente, ao aumento do custo de matériasprimas e insumos, resultante da desvalorização do real. Em , os custos de materiais, que incluem as principais matériasprimas são algodão e poliéster, tiveram redução de . em relação ao ano anterior. O resultado financeiro é impactado pela taxa de juros, uma vez que a maioria da sua dívida é denominada em Reais e com taxa de juros flutuantes. Em , as despesas financeiras – juros e encargos – aumentaram em R , milhões, influenciadas por maiores taxas de juros. Em  de dezembro de , tínhamos dívida bruta atrelada à taxa CDI no montante de R , milhões, equivalente a  da dívida bruta total.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , as despesas financeiras – juros e encargos – reduziram R , milhões, influenciadas por menores juros. Em  de dezembro de , tínhamos dívida bruta atrelada à taxa CDI no montante de R , milhões, equivalente a  da dívida bruta total.  O contrato de concessão de geração de energia elétrica que a sua controlada Coteminas participa possui atualização monetária relacionada ao IGPM, sendo o impacto da variação monetária refletido no resultado financeiro da Companhia, com valor de R , milhões em .  Em , as despesas financeiras – juros e encargos – aumentaram R , milhões, influenciadas por maior juros e encargos. Em  de dezembro de , tínhamos dívida bruta atrelada à taxa CDI no montante de R , milhões, equivalente a  da dívida bruta total.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . EFEITOS RELEVANTES QUE OS EVENTOS ABAIXO TENHAM CAUSADO OU SE ESPERA QUE VENHAM A CAUSAR NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DO EMISSOR E EM SEUS RESULTADOS  a. Introdução ou alienação de segmento operacional   A Companhia celebrou, em  de dezembro de , um acordo com a Keeco, empresa americana de produtos moda lar, para combinação de suas operações da América do Norte, avaliadas em US milhões, sujeita apenas a determinadas condições precedentes, usuais a este tipo de negócio, e, portanto, com alta probabilidade de ocorrência. Deste modo, seguindo o pronunciamento técnico CPC , a Companhia passou a reportar sua unidade de negócio América do Norte – Atacado como operação descontinuada a partir do quarto trimestre de . O fechamento da transação ocorreu no dia  de março de , após o cumprimento das condições precedentes.  Em dezembro de , a controlada Springs Global US disponibilizou para venda sua participação em coligada, com operações nos Estados Unidos. Deste modo, o resultado relativo a esta participação foi classificado como resultado de operações descontinuadas, e o saldo de investimento e ágio, no valor de R , milhões, que foi reclassificado para a rubrica “Ativos mantidos para venda”.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em , a controlada Coteminas S.A. vendeu para a sua controlada Ammo Varejo S.A a totalidade do investimento na CS Tecnologia Ltda (CS) por seu valor patrimonial contábil, via mútuo. A CS foi criada em  com objetivo de desenvolver e fazer a gestão do sistema de vendas pela internet diretamente ao consumidor, cujas atividades tiveram início em fevereiro de . Em , a controlada Coteminas S.A. subscreveu e integralizou capital na controlada Compañia Textil Guarani, no valor de R , milhões. Em , a controlada Coteminas S.A. subscreveu e integralizou capital (i) na controlada Coteminas Argentina S.A., no valor de R , milhões, (ii) na controlada CS, no valor de R , milhões, (iii) na controlada AMMO Varejo Ltda, no valor de , milhões, e (iv) na controlada Compañia Textil Guarani, no valor de R , milhões. A pandemia fez retardar o início das atividades da Compañia Textil Guarani que deve ocorrer no ano de . Em , a Companhia vendeu para sua controlada Coteminas S.A. a totalidade das cotas representativas do capital social da AMMO Varejo Ltda pelo valor contábil de R , milhões, utilizando parte dos valores de mútuo. Em , a empresa Springs Canada Inc foi transferida da controlada Springs US para a Keeco Holdings, LLC e a Springs US passou a deter , da Keeco, como parte do acordo de combinação de ativos, cujo fechamento ocorreu no dia  de março de . Em maio de , foi realizado um novo aporte de capital na coligada Keeco, com ingresso de um novo acionista, quando a Springs US passou a deter , desta coligada. No último trimestre de , a controlada Springs Global US disponibilizou este ativo para venda. Em , a controlada Coteminas S.A. subscreveu e integralizou capital na controlada Coteminas Argentina S.A., no valor de R , milhões, e na controlada CS Tecnologia, no valor de R , milhões. Em , a controlada Coteminas S.A. investiu R , milhões na controlada Compañia Textil Guarani, sediada no Paraguai, criada com objetivo de complementar a sua capacidade produtiva, sendo o início de suas atividades previstas para o primeiro semestre de . c. Eventos ou operações não usuais  A Companhia não realizou operações não usuais nos exercícios sociais de , , e .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem comentar  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis     No exercício de  não houve mudança significativa nas práticas contábeis.    No exercício de  não houve mudança significativa nas práticas contábeis.    No exercício de  não houve mudança significativa nas práticas contábeis, exceto a adoção do IFRS .   b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis    No exercício de  não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.    No exercício de  não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.    No exercício de  não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.   c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor     No exercício de  não houve ressalva no parecer    No exercício de  não houve ressalva no parecer    No exercício de  não houve ressalva no parecer     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  As políticas contábeis critérios adotados na elaboração das demonstrações financeiras, de acordo com julgamento da Administração, são:  (a) Estimativa do valor de recuperação de ativos financeiros e não financeiros  Redução ao valor recuperável de instrumentos financeiros Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui:   inadimplência ou atrasos do devedor;  reestruturação de um valor devido a Companhia em condições que não seriam aceitas em condições normais;  indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial;  mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores;  o desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros.  A Companhia considera evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor que possa ter ocorrido, mas não tenha sido ainda identificada, que inclui as perdas de crédito esperadas. Ativos que não são individualmente significativos são avaliados coletivamente quanto à perda de valor com base no agrupamento de ativos com características de risco similares.  Ao avaliar a perda por redução ao valor recuperável de forma coletiva, a Companhia utiliza tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração sobre se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas.  Uma perda por redução ao valor recuperável é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão. Quando a Companhia considera que não há expectativas razoáveis de recuperação, os valores são baixados. Quando um evento subsequente indica uma redução da perda de valor, a redução pela perda de valor é revertida através do resultado.  Uma perda por redução do valor recuperável referente a uma investida avaliada pelo método de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com o seu valor contábil. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida no resultado e é revertida se houve uma mudança favorável nas estimativas usadas para determinar o valor recuperável.    (b) Seleção da vida útil do ativo imobilizado  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imobilizado  Registrado pelo custo de aquisição ou construção. As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos.  A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue:   Vida útil   Edifícios  anos Instalações  anos Máquinas e equipamentos  anos UHE Porto Estrela  anos Móveis, utensílios e outros  a  anos  O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício.  (c) Estimativa do valor de recuperação de ativos financeiros e não financeiros  Avaliação do valor recuperável dos ativos não financeirosOs bens do imobilizado, os intangíveis, os estoques e outros ativos circulantes e não circulantes são avaliados anualmente ou sempre que as circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperável. Na ocorrência de uma perda decorrente desta avaliação a mesma será reconhecida ao resultado do exercício. As perdas com estes ativos, reconhecidas em outros exercícios, poderão ser revertidas sempre que houver uma avaliação ou evidência confiável de que o valor do ativo tenha se recuperado (exceto ágio apurado em investimentos). A reversão é reconhecida no resultado do exercício e não ultrapassa o valor reconhecido anteriormente como provável perda.  (d) Valor justo de propriedades para investimento  Propriedades para investimento São propriedades mantidas para obter renda ou valorização do capital. São registradas inicialmente ao custo e incluem os custos da transação. Após o reconhecimento inicial, são mensuradas pelo valor justo em contrapartida de resultados abrangentes líquidas dos efeitos tributários, e a partir de então, são avaliadas anualmente ao valor justo e as variações decorrentes desta avaliação e os efeitos tributários, são reconhecidos no resultado do exercício.  As avaliações são efetuadas por especialistas em avaliações imobiliárias para determinação do valor justo de todos os imóveis.  (e) Provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas  Provisões diversasSão constituídas em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis.  (f) Provisões para impostos sobre a renda  Imposto de renda e contribuição social  A provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no exercício, se aplicável. Para as controladas sediadas no exterior, a alíquota de imposto varia de  a , de acordo com a legislação vigente em cada país.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social diferidos São registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.   (g) Determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos)  Instrumentos financeirosA Companhia classifica ativos e passivos financeiros nas seguintes categorias: ao valor justo por meio do resultado (“FVTPL”), ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“FVOCI”) e ao custo amortizado.  (h) Estimativas referentes a seleção da taxa de juros  Risco de taxa de juros  análise de sensibilidade para instrumentos financeiros  O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários provável, considerandose os vencimentos do principal e dos juros. Para os cenários II e III, foi considerada uma majoração das taxas futuras do CDI em  e  respectivamente. As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão.  (i) Retorno esperado dos ativos e escolha da tabela de mortalidade e expectativa de aumento dos salários aplicados aos cálculos atuariais  Planos de aposentadoria complementarOs custos associados aos planos são reconhecidos pelo regime de competência com base em cálculos atuariais. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos no resultado quando incorridos.  A expectativa de retorno sobre os ativos do plano foi desenvolvida em conjunto com os consultores externos e foram levadas em consideração as expectativas de longo prazo para retornos futuros, baseados na estratégia de investimentos atuais da controlada Springs Global US.  (j) Investimentos no exterior  Investimentos Os investimentos em controladas e coligada são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pelas respectivas controladas e coligada na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido de controladas e coligada sediadas no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajustes acumulados de conversão” no patrimônio líquido e também apresentado como outros resultados abrangentes.  Combinação de negócios O custo da entidade adquirida é alocado aos ativos adquiridos e passivos assumidos, baseado nos seus valores justos estimados na data de aquisição. Qualquer diferença, entre o custo da entidade adquirida e o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, é registrada como ágio.  (k) Ativos intangíveis  Intangível Referese a marcas adquiridas, pontos comerciais, propriedade intelectual e ágios decorrentes da aquisição de empresas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . ITENS RELEVANTES NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DO EMISSOR  a. Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items)  A Companhia, nos exercícios sociais de ,  e , não possuía ativos ou passivos que não aparecem no seu balanço patrimonial.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não existem outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . EM RELAÇÃO A CADA UM DOS ITENS NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDICADOS NO ITEM .  a. Como tais itens alteram ou poderão vir alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não aplicável.  b. Natureza e propósito da operação  Não aplicável.  c. Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SPRINGS GLOBAL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . PRINCIPAIS ELEMENTOS DO PLANO DE NEGÓCIOS DO EMISSOR  a. Investimentos  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  Investimentos Em R milhões    Total , , ,   Os investimentos de capital somaram R , milhões em , R , milhões em , e R , milhões em , principalmente, à melhoria operacional.  Em , o principal investimento foi em capital de giro, visando (i) a formação de estoques para ampliação do portfólio de produtos relacionados ao mercado de homewellness no segmento varejo, incluindo eventuais adiantamentos a fornecedores, e (ii) recomposição de estoque de produtos de cama, mesa e banho, no segmento atacado, para melhor atendimento dos nossos clientes em termos de prazo e oferta de mix de produtos. Em , realizamos investimentos em (i) expansão e melhorias em centros de distribuição, (ii) maquinário para produtos de proteção à saúde, e (iii) tecnologia digital e industrial. Os investimentos em centros de distribuição são para estarmos preparados para atendermos volumes cada vez maiores, com prazos cada vez menores, além de reduzir o custo da operação do centro de distribuição. Os investimentos realizados em equipamentos sofisticados nos permitirá lançar coleções cápsulas e novos produtos em uma velocidade única nas Américas, fortalecendo as nossas marcas em termos de qualidade de produto e permitindo maior flexibilidade em relação a flutuações de demanda, com menores estoques e risco de perda de venda ou mark down. Ao longo dos próximos anos a Companhia pretende continuar investindo em diversas frentes para suportar seu crescimento, como, em (i) capital de giro, para compra de produtos para a expansão de categorias e investimento em marketing; (ii) tecnologia; (iii) logística; e (iv) crescimento de canais de distribuição.   ii.  fontes de financiamento dos investimentos     Disponibilidades e expectativa de geração de caixa da própria operação.  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos A Companhia celebrou, em  de dezembro de , um acordo com a Keeco, empresa americana de produtos moda lar, para combinação de suas operações da América do Norte. A Springs Global, cujas operações foram avaliadas em US  milhões, recebeu US  milhões em dinheiro, no fechamento da transação (“closing”), e US  milhões em ações da empresa combinada, Keeco Holdings, LLC, representando uma participação de , do seu capital social. O fechamento da transação ocorreu no dia  de março de , após o cumprimento das condições precedentes. Em dezembro de , a controlada Springs Global US disponibilizou para venda sua participação em coligada, com operações nos Estados Unidos. Deste modo, o resultado relativo a esta participação foi classificado como resultado de operações descontinuadas, e o saldo de investimento e ágio, no valor de R , milhões, que foi reclassificado para a rubrica “Ativos mantidos para venda”. Após reestruturação de sua capacidade operacional no Brasil, a Companhia disponibilizou três ativos para venda, com valor contábil de cerca de R  milhões e valor à mercado de R  milhões, de acordo com . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios